<h1>מרומי שדה מסכת נדה</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>שמאי</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>חדושי מס' נדה בעז"ה.</b>
<b>במשנה.</b> שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן. ידוע קושי הלשון בתוס' מנחות דף י"ט ב' ד"ה כנגד, ובחי' הראשונים ז"ל. ונראה דאם ראתה בעת בהרגשה ממש ודאי אין לחוש שמא ראתה מקודם בלי הרגשה, ואם ראתה גם עתה בלי הרגשה אינה טמאה מן התורה, ודיין שעתן שכעת היא טמאה מדרבנן ולא יותר. ובזה מיושב הא דתנן מפקידה לפקידה והיינו בדיקה, ולמאי תני לפקידה ליתני משעת פקידה. אלא טעמא דהלל דאם בדקה בעד וראתה הרי היא טמאה מה"ת אפילו בלי הרגשה, שתולין דראתה בהרגשה קלה כמו הרגשה דעד, ומשו"ה חיישינן עוד להרגשה דמי רגלים כדאי' בגמ' דף ג' א'. ושמאי סובר דבאמת אינה טמאה מה"ת אם ראתה בבדיקת עד ולא הרגישה דם. וכבר הוא מחלוקת בשו"ת אחרונים, כמבואר בשו"ת שב יעקב, ובס"ט סי' קפ"ג הכריע לחומרא. ומלשון הגמ' בפ' הרואה כתם דף נ"ז ב' לעולם דארגשה ואימור כו', משמע דבלא הרגשה אינה טמאה מה"ת. ולדברינו היא מחלוקת שמאי והלל. והלכה כהלל בזה. והא דאי' שם לעולם דארגשה, משום דמיירי שם לענין קרבן ובלא ארגשה אין זה אלא ספק מה"ת שמא ארגשה וכסבורה הרגשת עד היא, אבל ספק מה"ת היא. ובזה מיושב לשון הרמב"ם בזה"ז שאין בקיאות בדבר כל שהאשה מוציאה דם על ידי בדיקה בעד שלה טמאה, ובס"ט שם ס"ק ג' תמה על לשון הרמב"ם דמהו בזה"ז. ולדברינו דבזמן קרבן לא מהני ראיה ע"י בדיקת עד בלא הרגשה להביא קרבן, אבל בזה"ז דליכא קרבן ה"ה טמאה מה"ת מספק, ועי' מש"כ בדף י"ב בס"ד:
<b>שם במשנה.</b> וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה כו'. הנה בטומאת מעת לעת יש מחלוקת רש"י ותוס', רש"י ס"ל שאינו טמא ברה"ר, כמו בדבר שאין בו דעת לישאל להלן דף ה' ב', וה"ה ברה"ר, דתרווייהו מסוטה גמרי להו. ומשו"ה מוחק בגמ' כגון ספק נגע כו'. ומשו"ה מפרש להלן בקושיא דמקוה להלל קשיא ודאי, דמדטמא במקוה אפילו ברה"ר ש"מ שהוא ודאי, וכאן אינו טמא ברה"ר. והתוס' כתבו דה"ה אפילו ברה"ר, ולא דמי לאין בו דעת לישאל דנפ"ל מדר"ג, אבל ספק דלמפרע טמא אפילו ברה"ר. ומשו"ה מפרש קשיא דמקוה להלן מדפי' ר"ש דהוי ספק, ש"מ דת"ק מטמא בודאי:
והנה התוס' הקשו גם לשיטתייהו דמעל"ע טמאה אפילו ברה"ר, והוי כמו בנגע באחד בלילה ולא ראהו חי מבערב דטמא אפילו ברה"ר, שהרי כאן כאינה בדוקה דמיא, והוי כלא ראהו חי מבערב, ומכ"מ הקשו דהרי כאן רק לקדשים ושם אפילו לחולין, ויישבו דשם ג"כ אינו אלא לקדשים. וזה דוחק דבירושלמי תרומות אי' דמ' טהרות הכל לתרומה. אבל יותר קשה לרש"י, אמאי התם טמא אפילו ברה"ר וכאן אינו טמא אלא ברה"י:
ולהסביר מחלוקת רש"י ותוס' במאי פליגי יש להקדים, דהנה יש שני חזקות המנגדות זל"ז, היינו חזקה דלמפרע וחזקה דהשתא, וחזקה דלמפרע אינה אלימא אלא בשראה באותו חזקה ולא בידיעה לבד, כמו כאן בנגע באחד בלילה דוקא בראהו חי מבערב, והרי אפילו לא ראהו חי הרי ידעינן שלא בא לכאן מת, מכ"מ אינו חזקה אלימתא, והכי תניא בתוספתא טהרות. והובא בר"ש שם פ"ד מ"ד, קבר הנמצא מטמא למפרע, בא אחד ואמר ברי לי שלא היה קודם לעשרים שנה אין טמא אלא משעת מציאה ואילך. וכן פסק הרמב"ם הל' טומאת מת פ"ח ה"ח. ולכאורה הרי ידעינן שלא נברא העולם בזה הקבר, א"כ הרי ברור שלא היה כאן קבר, מכ"מ כיון שלא ראה אותו מקום בלי קבר אין חזקה דלמפרע אלים כ"כ. ויש עוד דבר אחד המחליש חזקה דלמפרע, היינו בשעשויה להשתנות. אבל היא תליא במחלוקת ויבואר להלן. וחזקה דהשתא אינו אלים אלא באופן שמוכרח לומר שהיה למפרע מעט, אבל אם אפשר לומר דהשתא הוא דאיתרע אין החזקה אלימא. והנה התוס' כתבו דלהכי בכתמים מטמא למפרע יותר מראיה משום דאם הכתמים יבש כו', מבואר הא מן הדין היה להיות כתם לח דומה לראיה. ואף על גב שאינו דומה לגמרי, שהרי ברואה אפשר דהשתא ממש היינו בשעה שהיא בודקת עצמה יצא הדם, משא"כ בכתם לח א"א שבשעה שרואה הכתם יצא הדם, וע"כ למפרע מעט הוא. וע"כ צ"ל שיטת התוס' דבזמן מועט קודם מיקרי השתא הוא, וא"כ בנגע באחד בלילה ולמחר השכים ומצאו מת, אף על גב דא"א לומר דברגע שראהו מת יצאה נשמתו, דא"כ היה רואה בו סימני מיתה, אלא שמא יצאה נשמתו ברגע אחד קודם שראהו, והיינו השתא הוא שמת והוי החזקה דהשתא גרוע. ומכ"מ אפילו ראהו חי מבערב דהוי חזקה דלמפרע אלים מכ"מ ברה"י טמא, וע"כ מחמת דגמרינן מסוטה דברה"י אפילו כה"ג ספיקו טמא, וא"כ א"א ללמוד איסור מטומאה בכה"ג כמו שאין למדין בספק נגע ספק לא נגע איסור מטומאה. והא דקיי"ל באיסור דמחזקינן מזמן לזמן, לא מהא דראהו חי מבערב נפק"ל, אלא מלא ראהו חי דטמא אפילו ברה"ר, והיינו משום דחזקה דלמפרע אינו אלים, וחזקה דהשתא ג"כ אינו אלים שהרי אפשר דהשתא הוא דמת. ומכ"מ אפילו ברה"ר טמא דבכה"ג לא גמרינן מסוטה לטהר ברה"ר, ומשו"ה מחזיקינן טומאה מזמן לזמן מצד הסברא. א"כ ה"ה ממילא באיסור כך הוא, ואם נמצא חמץ בקדירה דאפשר לומר השתא הוא דנפל, היינו ברגע קודם שמצא, ומיקרי השתא אם ראה את הקדירה קודם שנתן שם התבשילין ולא היה בו החמץ, דהוי כמו ראהו חי מבערב דטהור ברה"ר וה"ה באיסור. ואין לומר שמא היה חמץ בתבשיל קודם שנתן בקדירה והרי לא בדק התבשיל, הא ליתא שהרי אין מחזיקין ממקום למקום, ואם היה בתבשיל הוי כמק"א. כ"ז שיטת התוס', ומשו"ה מדמו התוס' מעל"ע דנדה דאינה כבדוקה, ומיקרי לא ראהו חי מבערב, דמכ"מ טמא אפילו ברה"ר. ואפילו אפשר לומר השתא הוא דחזאי דמכ"מ חזקה דהשתא אינו אלים, מכ"מ הוי כמו שם דמצאו מת ואפשר דהשתא הוא שמת היינו ברגע קודם שראהו, דמכ"מ טמא אפילו ברה"ר:
ולשיטה זו, הא דקיי"ל בחולין דף ט' ב' דהא דספק טומאה ברה"ר טהור, הלכתא גמירי לה, נמצאת בדוחק, שהרי הא דראהו חי מבערב דהוי חזקה דלמפרע טובה וחזקה דהשתא גרוע, אפי' באיסור כשר, ואינו הלכה אלא הא דברה"י טמא:
אבל רש"י ס"ל דבכתמים אפילו לח לא מיקרי השתא הוא דחזאי, וא"כ בנגע באחד בלילה ובבקר מצאו מת לא מיקרי השתא הוא דמת, דע"כ ברגע קודם מת והוי חזקה דהשתא אלימא. ומשו"ה בלא ראהו חי מבערב טמא אפילו ברה"ר, שהרי חזקה דהשתא אלימא ודלמפרע אינו אלים. וכן ההיא דקבר שנמצא, טמא למפרע אפילו ברה"ר משום חזקה דהשתא, שהרי א"א דבשעה שמצא הקבר נעשה. אבל אם ראהו חי מבערב דהוי שני החזקות אלימי, טמא ברה"י וטהור ברה"ר, והא דטהור ברה"ר הוא דגמרינן לה מסוטה, דבשני החזקות שוות טהור ברה"ר בלמפרע. אבל ממילא הא דטמא ברה"י אינו הללמ"ס, שהרי איצטריך לטהר ברה"ר מטעם הלכה. ואחר שברה"י טמא מן הסברא, משו"ה גמרינן איסור מטומאה דאם מצא חמץ בקדירה אפילו בדק הקדירה תחלה, ומכ"מ אחר שא"א לומר השתא בשעה שמצא החמץ הוא דנפל אלא רגע קודם, משו"ה מחזיקינן מזמן לזמן כמו ברה"י:
ולפי זה ראיה, דאשה ע"י בדיקה דאפשר דהשתא ממש הוא דחזא טמא ברה"י וטהור ברה"ר, דאע"ג דחזקה דלמפרע אינו אלים משום דהוי כאינו בדוקה, הרי גם חזקה דהשתא אינו אלים, והוי כמו ראהו חי מבערב ולמחר מצא מת, דשני החזקות אלימי וטהור ברה"ר מהללמ"ס, וה"נ בשני החזקות אינו אלימי, ומיושב קושית התוס':
נמצא דכל מחלוקת רש"י ותוס' תליא בסברא, אימת נקרא למפרע דמאלים כח חזקה דהשתא. דרש"י ס"ל כל שמוכרח לומר קודם שמצא רגע אחד, והתוס' ס"ל דוקא למפרע כמה שעות כהא דכתם יבש. וצ"ל לפרש"י דלענין כתמים דחזקה דהשתא אלים ומכ"מ אינו מטמא למפרע ברה"ר, משום דלענין כתמים לא עשו אותה כאינה בדוקה, וא"כ דומה לראהו חי מבערב דטהור ברה"ר:
והנה לפי' התוס' א"א ללמוד מסוגיין דמחזיקין מזמן לזמן באיסור, כי אם בא"א לומר שנעשה סמוך לשעת מציאה, וגם לא בדק הקדירה תחילה, והיינו כגון שמצא חמץ בקדירה בשעה שהוציאו מן התנור, שע"כ היה בקדירה חמץ לפני הכניסו בתנור, ומשו"ה הוי כלא ראהו בלילה חי, ועתה הוי ככתמים דמחזיקין מזמן לזמן. אבל אם כבר הוציא מן התנור, וא"כ י"ל השתא הוא דנפל ר"ל בסמוך, לא מחזיקינן מזמן לזמן כי אם בטומאה ברה"י:
<h3>ב:</h3>
היה בודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך ואח"כ נמצא חומץ כל ג' ימים הראשונים כו'. ורש"י לא גריס הראשונים, דרש"י ס"ל דהקושיא בין לר"י בין לריב"ל. אבל מאן דגריס הראשונים ס"ל דאין הקושיא אלא לר"י, אבל לריב"ל דס"ל דג' ימים האחרונים ודאי חומץ, א"כ הוי ככתמים דלכו"ע טמא למפרע. ולכאורה תליא מחלוקת רש"י והגאונים במחלוקת המחבר והרמ"א ביו"ד סי' פ"א, בדין דגבינות באופן שהוגלד פי המכה, דג' ימים בודאי נטרפה, אי הוי כמו שנמצא עתה טריפה, אחר שג' ימים הוא ודאי, וזהו שיטת הרמ"א, וא"כ מקשה גם מריב"ל. אבל אי נימא דזה נקרא שנמצא למפרע הרבה כמו כתמים, וא"כ אין הקושיא אלא מר"י. והמחלוקת של הב"י והרמ"א נמצא גם בספר התרומות שני שיטות. ולכאורה תליא בנוס' הגמ' כאן. אבל לאחר העיון, אפילו למאן דגריס הראשונים ולא מקשה מריב"ל, אינו משום דס"ל כהמחבר, אלא משום דאי' בב"ב דף צ"ו א' בטעמא דריב"ל דאפשר דס"ל חמרא מתתאי עקר, וא"כ לא היה בחזקת היתר מעולם, וא"כ לא קשה מידי:
והנה כבר תמהו התוס' שם, למאי הביא הגמ' זה הסברא דריב"ל חולק עם ר' יוחנן אי מתתאי עקר או מעילאי, אחר שדי לנו במאי דפליגי בריחיא חלא וטעמיה חמרא, אי מיקריא חמרא או אלא, ונשארו בתימה:
אבל כד דייקת, עיקר מה שמסיק הגמרא כאן דנקטינן היכא דתרתי לריעותא דטמא ודאי, ומשו"ה מסיק בסוגיין דמאן תנא חבית ר"ש היא כו', וכבר תמה הרשב"א על הרמב"ם דפסק בחבית כדתנן. אלא האמת דעיקר סברא דתרתי לריעותא, תליא במחלוקת דרב ושמואל בקדושין דף ע"ט א'. ורב דאמר הרי היא בוגרת לפנינו, אין הטעם כמוש"כ התוס' כאן ושם משום דרגילות לבא בגרות מצפרא, אלא כפירש"י שם משום שכל היום היא בחזקת שתביא, פי' א"כ חזקה דלמפרע עשויה להשתנות, וה"ה במקוה דרך שיחסרו המים שהארץ בולעת, משא"כ בחבית אין כל יין עשוי להחמיץ. ומשו"ה לא מקשי בקדושין שם אלא אליבא דשמואל ולא כתוס'. וזהו דעת ר"ח בחולין דף י' א', ולא כמו שנדחקו התוס' כאן בד"ה התם, דבאמת קיי"ל כרב דלא חיישינן לתרתי לריעותא ורק חזקה העשויה להשתנות אינו חזקה דלמפרע אלימא, וא"כ לא מהני הא דלריב"ל ס"ל ריחיא חלא וטעמא חמרא חלא, דמכ"מ אמאי מכאן ואילך ספק הא הוי כנמצא השתא וכשיטת הרמ"א. משו"ה מיישב הגמ' דריב"ל ס"ל מתתאי עקר, א"כ לא נתחזק כלל ביין, והכי קיי"ל כרב באיסורי. ומכאן עוד ראיה דהלכה כרמ"א ז"ל, מדמפרש הגמ' בב"ב דלריב"ל מתתאי עקר, אלמא דדמי להשתא הוא דאחמיץ. וזה פשוט דלשיטת רב צריך לומר בסוגיין כאב"א, דטעמא דשמאי וחכמים משום דאשה מרגשת בעצמה. וידוע שיטת הרי"ף והרמב"ם דהעיקר הוא אב"א, וגם רבה מפרש הכי להלן דף ד' ב':
וכבר ביארנו במס' נדרים דף מ' א', דמזה הטעם קיי"ל אין מטהרין בנהרות אלא פרת ביומי תשרי בלבד, אף על גב דקיי"ל נהרא מכיפיה מיבריך. ומפורש בגמ' דשמואל פליגא אדשמואל ותרי מימרא אלו סותרות זו את זו. אבל באמת כ"ז רק לשמואל דלית ליה סברא דחזקה עשויה להשתנות. אבל לדידן דקיי"ל כרב, אין חזקת נהר טוב משום דעשוי להשתנות שירד מטר, ושם ביארנו יותר בס"ד:
<h3>ג.</h3>
<b>ושניהם לא למדוה אלא מסוטה.</b> כבר נתקשו בזה התוס' ושארי ראשונים ז"ל, דהאיך למדים מסוטה אחרי שמחלקים, ותו הלא הנלמד מסוטה רק לטומאה ולא לאיסור, וכאן מדמה גם לאיסור. ונראה דודאי הא שאנו למדים מסוטה בתורת הללממ"ס, אינו מצד הסברא אלא גזירת הכתוב, וניתנה הלכה למילף בטומאה מסוטה ורק בטומאה ולא באיסור. אבל כ"ז אינו אלא בלהבא, שפיר ניתן הללממ"ס דברה"י טמא מסוטה אף על גב שאינו דומה דהתם רגלים לדבר, וכן הא דניתן הללממ"ס דברה"ר טהור הוא אף על גב שאינו דומה באמת, דהתם משום שאין סתירה ברה"ר. אבל במקום שאין הללממ"ס כמו לענין למפרע, אנו למדים מסוטה מצד ההיקש ולא מהללמ"ס, וא"כ ה"ה באיסור. ומעתה פליגי שפיר, דרבנן סברי להקיש תרתי לריעותא כמו רגלים לדבר. וא"כ באיסור ג"כ למדים משם ברה"י, והא דברה"ר טהור בסוטה הוא משום שאין סתירה שם. ור"ש סובר דסברא דתרתי לריעותא לא הוי כמו רגלים לדבר, ומשו"ה ס"ל דברה"ר טהור ודאי גמרינן מסוטה בכלל הללממ"ס, דלא גרע למפרע מהא דלהבא. אבל בהא דברה"י טמא א"א למילף מסוטה משום דהוי רגלים לדבר, ורק להבא הוי הללממ"ס דטמא ודאי ושורפין, אבל למפרע דאין הללממ"ס אלא מצד הסברא, א"א למילף מסוטה דהוי רגלים לדבר:
<b>שם.</b> ואב"א היינו טעמא דר"ש גמר סוף טומאה מתחילת טומאה כו'. כבר כתבו הראשונים דעיקר השינוי בין שני הלשונות הוא לרבנן דר"ש, לפרש מאי טעמא לא גמרי מסוטה לטהר ברה"ר. ושני הלשונות נראה דתליא במחלוקת ר' יהושע וחכמים בספק בהרת. דהנה תנן בנגעים סופ"ה, כל ספק נגעים בתחלה טהור עד שלא נזקק לטומאה משנזקק לטומאה ספיקו טמא. ותרווייהו מדרשי מקראי בתו"כ, דכתיב וטהרו הכהן וטמאו הכהן, עד שלא נזקק לטומאה דוקא וטמאו הכהן ודאי הא ספיקו טהור, משנזקק לטומאה דוקא וטהרו הכהן ודאי הא ספיקו טמא. וקשה מאי איצטריך קרא וטהרו הכהן דמשנזקק לטומאה, תיפוק לן דמדגמרינן מוטמאו הכהן דעד שלא נזקק לטומאה ספיקו טהור, נדע דאם נזקק לטומאה ספיקו טמא. וצ"ל דס"ד דלא פלוג רחמנא, ומדמטהרינן מספק את שלא נזקק לטומאה הו"א דה"ה משנזקק לטומאה, משו"ה בעינן קרא לטמא. הרי למדנו שאין נפ"מ בין תחילת טומאה לסוף טומאה, וא"כ טעמא דרבנן משום תרתי לריעותא. אבל לר' יהושע דנפק"ל דמדכתיב לטהרו או לטמאו דספק בהרת קדמה לש"ל טהור אף על גב שדרך לבוא הבהרת קודם, משו"ה הוא דהו"א דכמו זה משנזקק לטומאה ספיקו טהור, אבל בכ"מ ודאי יש נפ"מ בין סוף טומאה לתחילת טומאה:
<h3>ג:</h3>
<b>אי אתה מודה בקופה.</b> לפירש"י שכתבנו לעיל אין דמיון אשה לקופה, דע"כ לא נברא השרץ בשעת מציאה, וא"כ לפני זה בא, משו"ה טמא למפרע אפילו לחולין, משא"כ באשה די"ל דבאותו רגע יצא הדם. אלא לא מדמה לקופה רק לענין הטענה דאם הוי דם מעיקרא הוי אתי, וכ"כ בחי' הר"ן. אבל לשיטת התוס' בקופה מיקרי ג"כ די"ל השתא הוא דנפל, פי' רגע לפני ראייתו. ומשו"ה כתבו התוס' לעיל דגם בקופה מיירי בקדשים דוקא:
<b>תוס'.</b> ד"ה והתניא המדלה י' דליים כו', הקשה הר"ר מנחם אמאי לא מייתי מתניתין דטהרות פ"ד כו' וי"ל דהתם לא קתני זה אחר זה כו'. וקשה לי א"כ למאי תנן ונמצא שרץ באחד מהן, ליתני ונמצא שרץ על המים כולן טהורים, ולא חיישינן שמא נגעו. וי"ל דקמ"ל דעשרה דליים ממלאי כל חלל הבור, ובזה האופן כולם טמאים, ולא כר' יוסי בטהרות פ"ד שאמר אפילו מלא טומאה ואדם טהורים, וא"כ דוקא כשנמצא באחד מהן שהוא ודאי טמא תולין בו, אבל לא נמצא באחד מהן כולן טמאים, כשני שבילין ברה"ר ובאו בבת אחת דאחד מהם ודאי הלך שניהם טמאים, משא"כ בנמצא באחד מהם תולין שבו נגע ולא יותר:
<h3>ד.</h3>
<b>כי מודו שמאי והלל בקופה שאינה מכוסה.</b> פי' והיא בדוקה, ומיירי רק ברה"י שהרי דומה לראהו חי מבערב. והא דמקשה והא דומיא דאשה קתני, לפי' התוס' אינו דומה ממש, שהרי באשה אפילו ברה"ר טמא ומשום דכאינה בדוקה דמיא, אלא דרך לנקוט דבר הנראה דומה:
<b>שם.</b> ואב"א כו' כי פליגי כו' בזוית בית. ומיירי בין בבדוקה ודוקא ברה"י בין בשאינו בדוקה ואפילו ברה"ר. ולא זכיתי להבין מש"כ הרמב"ן והר"ן דמיירי דוקא באינה בדוקה, דאי בבדוקה אפילו בזוית קופה טהור. ואמאי, הרי אפילו בדוקה דומה לראהו חי מבערב דטמא ברה"י, שהרי הקופה מיקרי יש בו דעת לישאל משום אדם האוחזו:
<b>שם.</b> מחט שנמצאת מלאה חלודה או שבורה טהורה שכל הטמאות כשעת מציאתן. שיטת התוס' משום דהוי תרתי לריעותא, חזקת הטהרות והרי המחט שבורה לפניך, וכמו דהתם בתרומה שורפין ה"נ תולין להקל דמכבר היא שבורה. אבל לפירש"י א"צ לכך, אלא משום דחזקה דהשתא אלימא, שהרי לא נשבר בשעה שמצאה שבורה, וא"כ אם זוכר שהיתה כאן שלמה הוי ספק השקול, ומכ"מ תולין שהיא מכבר שבורה משום דהיא דבר שאין בו דעת לישאל. והיינו שפי' רש"י להלן ע"ב בד"ה מכדי כו' וכי היכי דפריך אככר מצי למיפרך אמחט ואמטלית ולשנויי כדמשני:
איברא יש ליישב דלא ראה המחט בשלימותו כאן, והוי כלא ראה המקום בשעה שאין כאן קבר, וטמא אפילו ברה"ר. ה"נ טהור אפילו ברה"י, דחזקה דהשתא אלימא ודלמפרע אינו אלים. והכי צ"ל לשיטת הרמב"ם דלא קיי"ל כסברא דתרתי לריעותא, והא דמקוה טמא אפילו ברה"ר הוא דמתחילה היתה חזקה העשויה להשתנות, וא"כ אמאי כאן טהור בודאי. אלא משום דלא ראה המחט בשלימות, או משום דהוי דבר שאין בו דעת לישאל, וספיקו טהור. והתוס' לשיטתייהו דבשעת מציאתן דכאן אינו חזקה אלימא, דהוי כאפשר לומר השתא הוא דנשברה פי' סמוך לשעת מציאה:
<b>שם.</b> שאני אומר אדם טהור נכנס לשם ונטלה. והתוס' הקשו מחולין דף ט' ב' גבי צלוחית. והרמב"ם בפי' המשניות דפרה פי"א יישב משום דרוב אדם טמאין לפרה. והא דפסחים דף י' ב' גבי קרדום, פי' הכ"מ בשם תשובת הרמב"ם משום דסתם גנב עם הארץ:
<b>תוס'.</b> ד"ה כי פליגי, לשיטתייהו מפרשי מחלוקת חזקיה ור"י גם בנגע באחד בלילה וראהו חי מבערב אי מכ"מ טמא ברה"י. ואם הקופה אינה בדוקה וא"כ דומה ללא ראהו חי מבערב וטמא אפילו ברה"ר. מכ"מ צ"ל דקופה הוי דבר שיש בו דעת לישאל משום האדם האוחזו, ורה"ר חמור מאין בו דעת לישאל כמו בנדה. אבל לפירש"י רה"ר ואין בו דעת שוין, ודאינה בדוקה מטמא אפילו ברה"ר, וא"כ אפילו באין בו דעת לישאל, משום דחזקה דהשתא אלימא, שהרי א"א לומר דבשעה שראה השרץ בא, ובבדוקה דהוי כמו ראהו חי מבערב טמא לכו"ע ברה"י וברה"ר טהור. אלא פליגי ברה"י אי הוי דבר שיש בו דעת לישאל, ור' יוחנן לטעמיה להלן דמטה מיקרי שיש בו דעת לישאל, וחזקיה ס"ל כזעירי דבעי דוקא תרווייהו בידי אדם, כמוש"כ התוס' להלן:
<b>תוס'.</b> ד"ה ככר, וא"ת שאני התם שאין בו דעת כו'. התוס' לטעמייהו, דאע"ג דפליגי בקופה אפילו ברה"ר, מכ"מ דוקא משום דהוי דבר שיש בו דעת כמוש"כ לעיל. אבל לפירש"י כיון דפליגי ברה"ר ומשום דאינה בדוקה, ה"נ בדבר שאין בו דעת, ומכ"מ מחזקינן ממקום למקום לר"י:
<h3>ד:</h3>
<b>לחדודי לאביי הוא דבעי.</b> צריך ביאור מאי איכא בזה הטעם דנקיט רבה משום חידוד. ונראה בפי' דברי רבה, דהא פשיטא באשה שיש לה וסת ועבר הוסת ולא בדקה ואח"כ מצאה טמאה, טמאה למפרע משעת הוסת כדאי' להלן דף ט"ז א', משום דבשעת הוסת אורח בזמנו בא אפילו בלא הרגשה. וא"כ כמו כן באין לה וסת וכל שינוי העת יכול לגרום ראיה אפילו שלא בהרגשה, דשנוי השעות גורמות לראות, וכדאי' בפ' האשה דף ס"ג ב' ימים ושעות וסתות. ומשו"ה קבעו חכמים לבדוק שחרית וערבית משום שאז מצוי יותר להשתנות, כדתנן התם היתה למודה להיות רואה עם הנץ החמה כו'. ואמר רבה דכמו כן חיישי רבנן באשה שאין לה וסת בכל המעל"ע, דאותה שעה גרמה לראות, והוי כאשה שיש לה וסת ועבר הוסת, ומשו"ה כל המעל"ט טמאה. משא"כ לפני המעל"ע אין לחוש לאותה שעה הקודמת, פי' ביום הקודם, דכיון דלאו הגס הגס חזיא אלא ברגע הגורם, אין לחוש אלא במאוחר יותר. אבל האי מעל"ע אפילו לא ארגשה טמאה, דאפשר שהשעה גורם והוי כמו אורח בזמנו בא אפילו בלי ההרגשה. ומקשה אביי א"כ תהא דיה שעתה. פי' אחר שלא ידעינן באיזה שעה היא גורמת להביא שלא בהרגשה, א"כ כמו שאין לחוש למעל"ע הקודם, ה"נ אין לחוש לכל שעה לומר שמא היא השעה הגורמת לכך. ומשני כי הא דאר"י א"ש כו'. ולכאורה הוא ג"כ קשה, אמאי אמר להכשיר טהרות דלמפרע, דמשמע די"ב שעות ודאי ניחא לטמא למפרע ואמאי. וראיתי שהס"ט כתב דקים להו שי"ב שעות מוקמי דם, ואין בזה טעם. אלא נראה דמשום דשנוי יום ולילה גורם וסתות כמוש"כ, משו"ה יש לתלות באשה שאין לה וסת דשנוי שמתחילה גרם לה לראות אפילו בלי הרגשה, וחכמים קנסו עוד עונה:
<b>תוס'.</b> ד"ה כל אשה, ודלקמן היינו בד' נשים. אבל רש"י לא פי' הכי להלן במשנה, אלא באשה שיש לה וסת. ומשום דקשה סוגיא דפ' בנות כותים שהביאו התוס', וא"כ צריך ליישב באו"א, ועי' בחי' הר"ן. ולי נראה דרש"י לטעמיה ביבמות פ' הבא על יבמתו דף ס"ב ב' ד"ה ה"ג, דהיוצא לדרך מותר לשמש בשעת וסת ממש. אף על גב דרש"י ס"ל בהוריות דף ח' ב' ד"ה פרוש, דפרישה סמוך לוסת הוא מה"ת מדכתיב והזרתם וגו', מכ"מ ס"ל דאזהרה ועונתה לא תגרע דוחה מ"ע זו. אף על גב דעשה דוחה ל"ת ולא להיפך, מכ"מ הדבר מובן שזה אינו משום שעשה חמור מל"ת אלא להיפך דל"ת חמור מעשה וכדאי' ביבמות דף ז' א'. אלא משום דמצוה שהיא בקום ועשה חמור ממצוה שהיא בשב ואל תעשה. ומשו"ה מצות עונה בשעה שיוצא לדרך שהוא בקום ועשה, דוחה מ"ע דוהזרתם שהוא בשב וא"ת. ואחר שכן ניחא, דבמתניתין להלן מיירי בכל אשה שיש לה וסת, שצריכה בדיקה שלא בשעת וסת. וכאן מיירי דאפילו משמשת בשעת וסת כגון שהוא יוצא לדרך, מכ"מ מהני הבדיקה לטהר למפרע:
אלא שצ"ע בפסחים דף ע"ב ב' א"ה אפי' יבמתו נמי, ואמאי לא תהא מצות יבום שבקום ועשה דוחה מצוה בשב וא"ת:
<h3>ה.</h3>
רש"י ד"ה אין חוששין לה כו' משיגיעו ימי הנעורים שהביאה שתי שערות או בת י"ב שנה ויום אחד ואף על פי שלא הביאה שתי שערות ע"כ. והרשב"א דחה זה בשתי ידים מסוגיא דפ' תנוקת דף ס"ה א', דחשיב ששה חדשים כמו בכל ענין דנערות:
ונראה דאדרבה משם מוכח כפירש"י, דגרסינן וכי תימא בציר מהכי הוא דליכא כו' הא בלבד קאמר. והתוס' מחקו כאן כמו בסוגיא דקדושין. אבל ע"כ לאו בן תדל העמיד נוסחא זו, אלא כאן ראויה להיות, ומשו"ה לא מחקו רש"י כאן כמו בקדושין. והיינו משום דלא נימא דששה חדשים דשמואל אינו אלא לענין גדלות ולא לענין ימי הנעורים, ומשו"ה מפרש הגמ' דבלבד קאמר, דמשמע דגם זה אינו אלא זמן חדשים ששה ולא יותר, ובקדושין העמידו נוס' זו בטעות אשיגרא דלישנא מהא דהכא:
ונראה ראיה ברורה לפירש"י, מהא דאי' להלן דף י' ב' משהגיעו לפרקן כו' ונשים בודקות אותן. ולפי' הרשב"א אמאי צריך לבדיקת הנשים, והלא היא עצמה נאמנת על זה. אלא מיירי שהיא בקטנותה לענין נאמנות, וענין ימי הנעורים כבר היא בברכות דף כ"ד א' לענין תאוה, וידוע דדם וסת תליא בתאות אישות. ותו דרש"י לטעמיה בגיטין דף ס"ה א' ד"ה חולצת, דהבאת שתי שערות מהני בשנת י"ב לענין חליצה ועי' יבמות דף ק"ה ב'. וע"ע בשבת פ' המוציא יין דף פ' ב' לענין בנ"י שהגיעו לפרקן ולא הגיעו לשנים, ופירש"י שהביאו שתי שערות ולא באו לכלל שנים, והיינו בשנת י"א, אלמא דחזינן דמועיל שתי שערות בזה השנה. וביבמות דף פ"ט ב' בש"א משתעמוד בקומתה, ופירש"י כשתגיע לפרקה בשנים ובהבאת שתי שערות, ודחו התוס' ע"ש. אבל כוונת רש"י הוא לפני גדלות היינו בת י"א והבאת שתי שערות:
<b>תוס'.</b> ד"ה הא שאר נשים כו', משמע שיש להחמיר כו' עד לבסוף אף על גב דבראייה לא גזרינן. ולא נתבאר הטעם מ"ט גזרו בכתמים בזה יותר מבראייה. ונראה דבתחילה יש להבין הקושיא מאין למדו דר' דוסא ס"ל כר"א. וצ"ל דמדחמיר אשה שיש לה וסת לר' דוסא מארבע נשים לר"א, ש"מ דיש יותר סברא לטהר בד' נשים משום שיותר מסולקין בדמים מאשה שיש לה וסת. וא"כ לר' דוסא דס"ל ביש לה וסת דיה שעתה מכש"כ בד' נשים שמסולקין ביותר, זהו קושיתם ז"ל. ולכאורה לא קשה כלל, דהא דיש לה וסת דיה שעתה אינו משום דמסולקת בדמים שלא בשעת וסת, אלא משום דתולין יותר בזמן וסת דאורח בזמנו בא כפירש"י במשנה. משא"כ בד' נשים שאין סברא לתלות יותר עתה מלמפרע. משא"כ כתמים, דאם הוא יבש וע"כ הוא לא בשעת וסת, ומשו"ה לא מהני במה שיש לה וסת, אבל ד' נשים טעם דכתמן דיה שעתה הוא משום סלוק דמים, ואפשר דר' דוסא חולק על זה:
וצ"ל דקושית התוס' הוא, דהא תינח דאם הכתם הוא יבש, ובע"כ הוא מקודם זמן הוסת, אבל אם הוסת הוא ארוך דאפילו הכתם יבש אפשר שהיה בשעת וסת, אמאי הוא חמיר מראיה שדיה שעתה לעולם אפילו שהוסת ארוך. וע"כ צ"ל הטעם הוא משום סילוק דמים, ומשו"ה החמירו בכתמים יותר מבראיה מטעם יבש כידוע, וא"כ שפיר הוכיחו דיש לה וסת אינה מסולקת כ"כ כמו ד' נשים, ומשו"ה החמירו כאן בכתמים יותר מד' נשים לר' אליעזר:
וע"ז יישבו דלאו משום דחמיר, אלא משום דגזור כו' אטו שלא בשעת וסתה, היינו שהיבשות יהא נמשך שלא בשעת וסתה, וע"כ מטמאה למפרע, וה"נ אפילו שהוסת נמשך הרבה. משא"כ בראיה דיש לומר דבאותה שעה ראתה, לא שייך לגזור אטו יהא לה וסת נמשך, דלעולם אמרינן דבאותה שעה ראתה:
<h3>ה:</h3>
הא קמ"ל טעמא דדיה שעתה הא מעל"ע מטה נמי מטמיא כו'. לא נתבאר מה"ת הו"א לחלק בין טהרות למטה. והיה נראה, דמשו"ה פי' הרמב"ם בפי' המשניות דה"ק בזמן שדיה שעתה אינו אלא לטהרות, אבל מטה לעולם מטמא במעל"ע. והסברא בזה דחמור במטה דהשתא הרי היא טמאה שהרי היא יושבת, משא"כ הטהרות דלמפרע טהורות. וצ"ל שהיה להרמב"ם נוס' אחרת מאשר שלפנינו. אבל לנוס' ופירש"י צ"ל דס"ד הא דמטמאה למפרע אינו שמא הרגישה במי רגלים והויא נדה, אלא משום שמא ראתה בלי הרגשה, ומכ"מ הדם טמא משום מקור מקומו טמא, וכפירש"י להלן בדף ט"ז א' ד"ה מקומו, שהוא מטמא את האשה טומאת ערב לטמא טהרות, ומשו"ה קמ"ל דהחשש שמא היתה נדה לגמרי:
<b>שם.</b> האי מטה דבר שאין בו דעת לישאל הוא. עי' פירש"י ותוס' שנתקשו אמאי מקשה על המטה יותר מבטהרות. ולי נראה דטהרות של קדשים נפסלים בהיסח הדעת משום דכתיב בהם שמירה, וכל שנולד ספק במקום פשיעה ה"ז היסח הדעת, שאינו משומר יפה. ומאחר שחכמים תיקנו לבנ"י שיהיו בודקות עצמן שחרית וערבית ולא יפול ספק, משו"ה כשנפל ספק פסולות משום היסח הדעת, וקודם י"ב שעות הוא קנס. ומזה הטעם אי' בריש מס' חולין דף ב' ב' שיאמר ברי לי שלא נגעתי, משום דכיון שנצרך להזהר והוא לא נזהר שהרי ספק אצלו, הרי זה נפסל בהיסח הדעת:
<b>פירש"י.</b> ד"ה אין שונין שמא עכשיו נגע וקודם לכן לא נגע או חילוף. הוא מפרש דקאי גם על הרישא, והתוס' חולקים מסוגיא דלהלן דף נ"ח א' דדוקא להקל אין שונים אבל להחמיר שונים, והכי הקשו בחי' רשב"א והר"ן. ונראה דלק"מ, דודאי כאן הפי' כפירש"י דא"צ לשנות משום דשמא עכשיו נגע כו'. אבל להלן דפסק ר' ינאי דיש לעשות בחינה לחומרא שמא יקרה לה כזה במלאכתה ותהי' טמאה, ע"ז קאמר דחכמים ג"כ סמכו על זה, שהרי באם לא היה אפשר לבדוק היתה טהורה לגמרי, והבדיקה אינה אלא לחומרא. משא"כ כאן ס"ל לרבנן דא"צ לבדוק, ואפילו אי יגע כעת אין ראיה שנגע קודם, וא"צ להחמיר:
<h3>ו.</h3>
תוס' ד"ה אבל כו' ופי' דאית להו דררא דטומאה דאורייתא כו'. לנוס' דילן אין לזה הבנה. אבל טה"ד הוא, וצ"ל האי ופי' אחר הישוב שכ' דמעל"ע לית ליה אפילו טומאה דרבנן, וע"ז כתבו דאין לפרש כרש"י דהשתא אין להם דררא דטומאה דאורייתא אלא דרבנן, וא"כ אזיל היישוב, שהרי א"א לומר כאן אפילו מדרבנן לית לן שהרי היא טמאה מדרבנן, משו"ה כתבו דבל"ז א"א כפירש"י, אלא הפי' לענין חולין, וא"כ מהני היישוב שפיר:
ולפרש"י צ"ל כיישוב הריב"א בחגיגה, דמשו"ה לא מונה הא דמעל"ע משום דמטמא אפילו בחולין שנעשה על טהרת הקדש. איברא התוס' ס"ל דלל"ק דגמרא לא ידענו עדיין דאפילו בחולין שנעשו על טהרת הקדש מטמאה במעל"ע, ועי' במהרש"א. ויש ראיה לזה מדקאמר כדעולא דאמר עולא חבריא מדכן בגלילא, ולא קאמר משום חולין שנעשו על טהרת הקדש. עוד הקשו מדלא משני בשני מעשיות חדא בקדש וחדא בנעשו על טהרת הקדש:
ולי נראה דלק"מ, דאי לא הוי מדכן לקדש לא הוי חולין שנעשו על טהרת הקדש, וכפירש"י בחולין דף ל"ד א' ד"ה דקתני דמשו"ה ליכא בבשר נעשה על טהרת תרומה משום דליכא בהו תרומה. ואח"כ ראיתי בחי' הרשב"א תירוץ זה. ומה שהקשו אמאי לא משני דחדא בקדש וחדא בחולין על טהרת הקדש, לק"מ דע"כ היה השאלה אי מהני הבדיקה, מעתה אי הוי הראשונה תרומה והשניה קדש, ניחא דקדש חמיר מתרומה, משוה חזרה ושאלה בקדש. אבל אי תרווייהו בקדש ע"כ ראשונה בקדש, שהרי תרומת לחמי תודה קאמר, ואי בחולין שנעשו על טהרת הקדש, הרי כולהו נעשים על טהרת הקדש. ולמאי תני תרומת לחמי תודה, אלא בקדש ממש, וא"כ למאי שאלה בשניה:
<h3>ו:</h3>
<b>בשעת הדחק.</b> פירש"י שהיה שני בצורת. והתוס' הקשו ע"ז דא"כ גם רבנן מודי. וביארנו בקדמת העמק הראשון, דרש"י ס"ל דאע"ג דכ"ז שלא נפסקה הלכה מקילים בשעת הדחק, מכ"מ לאחר שנפסק הלכה לא מהני שעת הדחק. וביארנו עוד דבזה פליגי ר' יוחנן ור"א בגיטין דף ס' ב', אי תורה שבכתב מרובה מתורה שבע"פ או להיפך, וזה תמוה. ובדברינו מבואר יפה:
<b>תוס'.</b> ד"ה בשפחתו של ר"ג פי' הרשב"ם דהיינו ר"ג הזקן. היינו משום דקשה הא אחר החורבן או אפשר להקריב. אלא שקשה מסנהדרין דף י"א ב' דהקריבו פסחים בימי ר"ג. וכבר יישבנו בהעמק דבר בפ' ראה ט"ז ג', דכל הקרבנות דכתיב בהו ריח ניחוח ודאי א"א להקריב אחר החורבן, דכתיב בתוכחה ולא אריח בריח ניחוחיכם. משא"כ פסחים דלא כתיב בהו ריח ניחוח, בזה כתוב שמור את חדש האביב:
<h3>ז.</h3>
<b>וכולן טהורין לבני הכנסת וטמאין לתרומה כו'.</b> ביארנו בהעמק שאלה פ' ויקהל סי' ס"ז אות ט"ז, שהם עשרה בטלנין שבבית הכנסת שהם עסוקים ביראת ה' ומשו"ה אוכלים בטהרה, אבל אינם ת"ח. והיינו דאי' בבכורות דף ל"ו ב' שלשה בני הכנסת פי' אפילו אינם ת"ח:
<b>שם.</b> או באנחותא. הרמב"ם פ"ח מהל' טומאת אוכלין הי"ז מפרש כלי רחבה, ומונחים ביחד רחוקים זה מזה קצת. ולא כפירש"י. ודוקא בגיטין דף ס"ב א' בע"ה בעינן היכר, אבל כאן לא בעינן היכר. ונראה דהתוס' מפרשי ג"כ כהרמב"ם, דאי כפירש"י לא היו מקשים מסוטה, דדוקא כאן שמונחים בשני כלים בעינן הקפה בשעת קריאת שם משא"כ התם, וכן יישב הר"ש. אלא מפרשי כהרמב"ם דכאן מונחים בכלי אחד ומכ"מ בעי הקפה בשעת קריאת שם, ומפרשת פחות מכביצה שלא תטמא בשעת קריאת שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה ומקפת, דמסקי דלא מהני צרוף סל לענין שיהא מוקף. ולא משום דלא מהני צרוף סל לקולא, כדעת המנהיג שהביא הב"י באו"ח סי' תנ"ז, שהרי התוס' בביצה דף ט' א' ד"ה גלגל ס"ל דמהני צירוף סל לעשות עיסה פחות מכשיעור להפריש על עיסה שהוא כשיעור, אלא רק לענין שיהא מוקף בזה לא מהני. וא"כ בחו"ל דאוכל והולך ואח"כ מפריש, לא מהני אלא כשנילושו יחד ולא כשניצרפו בסל:
<h3>ז:</h3>
<b>במשנה.</b> מניקה עד שתגמול את בנה. סתמא כר"מ, דאין לפרש דקאי על רמ"א, דא"כ הכי מיבעי או מת מטמאה מעל"ע דברי ר"מ, אלא סתמא כר"מ והוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ולהלן יבואר דהמשנה חוץ מן הנדה והיושבת על דם טהרה ג"כ כר"מ אתיא, והוי מחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם, אבל אחר דיש סתם לפני מחלוקת וסתם אחריה נשאר בכלל יחיד ורבים:
<b>שם בגמ'.</b> כר"א בחייו מ"ט לא משום דר"א שמותי הוא וסבר אי עבדינן כוותיה בחדא עבדינן כוותיה באחרנייתא. פירש"י קשה להבין דמשום דהוא שמותי יסברו דעבדינן כוותיה באחרנייתא בתמיה, ומאי שייך לומר דאי עבדא בחדא ה"ה בכולהו. אבל לשיטת התוס' ניחא, דב"ש וב"ה פליגי בעירובין דף י"ג ב' אי אזלינן בתר חדודי דב"ש מחדדי טפי, וב"ה ס"ל דאזלינן בתר רוב דלא מחדדי כ"כ, כמו שביארנו בפתח העמק השני אות ב'. והיינו דקאמר דאי עבדי כר"א יאמרו דמשום דשמותי הוא היינו דמחודד טפי קוי"ל כוותיה, וא"כ עבדינן כוותיה באחריני:
<h3>ח.</h3>
<b>הסל מצרפן לחלה, פירש"י כשרודן מן התנור.</b> נראה דעת רש"י דדוקא בשעת רדיה מן התנור דנגמר הלחם מהני הצירוף, ולא אח"כ. והכי נראה דעת השאילתות פ' צו סי' ע"ג. אבל דעת הרמב"ם והרא"ש אינו כן כמוש"כ שם אות י"א:
<b>שם.</b> אלא קשיא ההיא משום דקאי ר"א כותיה. וקשיא לי נימא ר' פדת לר"ז דה"נ סת"מ במס' שביעית כוותיה. וצ"ל דאחר שהוא מחלוקת במס' ערלה אין הלכה כסתם. ומכאן מוכח דסתם ואח"כ מחלוקת מגרע כח הסתם דודאי אין הלכה כסתם, לא דלא אלים האי סתמא, אלא דעוד גרע ממחלוקת לחוד בלי סתם. והכי מוכח דעת התוס' בב"ב דף קכ"ב ב' ד"ה סתם ובכריתות דף י"א ב' ד"ה דבר זה עיין שם. והנה הרשב"א בחי' כתב, דאפילו לר' יוחנן דאמר מאן חכמים ר"א מכ"מ הלכה כר"א בהא משום דסת"מ כוותיה. וקשה לי הא היינו סתם ואח"כ מחלוקת, ותו א"כ מאי קושיא דר"ז לר' פדת, נימא דמשו"ה לא קאמר הלכה כר"א בהא משום דסת"מ כוותיה:
<h3>ח:</h3>
<b>ורמינהי קשתה שנים כו'.</b> תמוה לי הא אפילו לנפלים קיי"ל דאין קישוי אף על גב דמעוברת מיקרי, ומי עדיף רוח מנפל. וה' יאיר עיני. ולמש"כ שם דמשנתינו ס"ל דיש קישוי לנפלים ניחא:
<h3>ט.</h3>
<b>ראתה ואח"כ הוכר עוברה מהו.</b> פי' ס"ד דר' ירמיה, דטעמא דמעוברת דמיה מסולקין משום דדם הנדות מתקבץ להולד, ומשעה שהוכר העובר מתקבץ כל דם וסת להעובר, משא"כ קודם שהוכר העובר. משו"ה מיבעי ליה בראתה סמוך להכרת העובר, הרי אסיפת דם להעובר איזה שעה קלה קודם הכרת העובר ומזה נעשה הכרת העובר, א"כ דיה שעתה. וא"כ פי' משהוכר עוברה, שיהא מגיע מזה השעה שראתה הכרת העובר. וא"ל ר' זירא דעיקר טעמא אינו כמו שהוא חושב, אלא משום דהכרת העובר גורם לה חולי, וא"כ לפני זה אינה מסולקת כלל, זהו הפי', והרשב"א נתקשה הרבה ע"ש, ואח"כ מצאתי כזה בחי' הר"ן ז"ל:
<b>שם.</b> בעא מיניה ההוא סבא מר' יוחנן הגיע עת וסתה בימי עבורה ולא בדקה מהו כו' לא בעיא בדיקה. תיבת ולא בדקה תמוה, הרי השאלה היא אי צריכה בדיקה לכתחילה. ונראה דהא ודאי דאסורה לשמש בשעת וסת מקרא דוהזרתם, כ"ז שלא נעקר הוסת שלשה פעמים, ולא איבעי לן אלא אי צריכא בדיקה בלא תשמיש, אבל תשמיש שהוא גורם לראות חיישינן אפילו בשעת וסת. ומעתה לשיטת רש"י שאכתב בסמוך דגם הבדיקה גורם לראות, א"כ אם בדקה בעד מחויבת לראות אם ראתה על העד, ולא מיבעיא ליה אלא בלא בדקה אי צריכה בדיקה אי לא:
<b>שם.</b> ומזין עליו טהור. והקשו התוס' והא גם הוא צריך טבילה לערב. לשיטתייהו אזלי במגילה דף כ' א' ד"ה ולא, שנדחקו בהא דתנן שלהי מס' פרה אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזין עליו ביום עיין שם. אבל הרמב"ם מפרש דאם עבר יום השביעי מהני הזאה אחר הטבילה וא"צ טבילה עוד, וא"כ מבואר יפה ומזין עליו טהור:
<b>שם.</b> מאי מזה נושא. והקשו התוס' מנ"ל לאפקועי ממשמעות. ושמעתי שהוא מדשני קרא בלישניה, דבכל המקראות כתיב בה' השורף הנוגע וכן כולן, ורק במזה כתיב ומזה ולא והמזה:
<b>רש"י.</b> ד"ה וסתות דאורייתא, אותה בדיקה שהצריכוה לאשה להבדק בשעת וסתה דבר תורה הוא כו'. רבינו ס"ל דלכו"ע אסור לשמש מה"ת סמוך לוסת. ומשנה מפורשת היא בהוריות דף ח' ב', אבל חייבין על עשה כו', ופירש"י משמש סמוך לוסת. והמחלוקת אינה אלא אי צריך בדיקה מה"ת, דהא ודאי שהתשמיש יהא גורם שפע וסת בשעת וסתה. ולא עוד אלא שיטת רש"י אפילו בדקה בשעת וסתה ולא ראתה העד, ודאי טמאה דהעד גורם שתראה. והכי מבואר בפירש"י להלן בדף ט"ו א' בד"ה וסתות דרבנן כו' ולא ידעינן אי בדקה אי לא בדקה, מבואר הא אי בדקה ודאי יש לחוש מה"ת שראתה. אלא עיקר מחלוקת אי בעיא בדיקה מה"ת או לא. ולהלן יבואר עוד בס"ד:
<b>תוס'.</b> ד"ה הא, וא"ת ודלמא לעולם וסתות דרבנן, ומיירי דהשתא בדקה עצמה ומצאה טמאה כו'. הר"ן כתב דא"כ הוי ליה למיתני אפילו בדקה ומצאה טמאה טהורה. ולי נראה דהא ודאי א"א לדמות חרדה לעיבור, דחרדה תליא בטבע האשה, ואין כל המתפחדות שוות, ומשו"ה ודאי אם מצאה טמאה, הרי דאין טבע אשה זו להתפחד כ"כ טמאה למפרע. ומשו"ה מודה ר"מ דלכתחילה צריכה בדיקה, אך עיבור דמסלק בכל הנשים לא בעיא בדיקה לכתחילה:
<h3>ט:</h3>
<b>וכמה עונה כו' עונה בינונית ל' יום.</b> משמע אפילו יש לה וסת פחות או יותר מל' יום, והכי סתמו הפוסקים, ודלא כהמהרש"א להלן דף י' ב'. אבל בגדולה שהפסיקה ועקרה הוסת ג' פעמים אינה חוששת, בזה ודאי תליא בוסתה ממש, שהרי אפילו תראה בינתיים נעקר הוסת שהיה קבוע. משא"כ בזקנה דבעינן הפסק דמים לגמרי כ"ז ההמשך, זה תלוי דוקא בתשעים יום. ועוד צ"ע בתוס' בדף ל"ו א' בד"ה ושוין:
<b>שם.</b> ת"ר תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה כו' וכל הברייתא. פי' רש"י ותוס', דרישא כרבי דראיה שמחזקת עצמה דיה שעתה, כמו בהא דהגיע זמנה לראות דנקבעת בפעם אחת ומכ"מ דיה שעתה. והרשב"א מפרש בבא זו דאתי לכו"ע, והא דקאמר בגמ' דאתי כרבי, קאי על הא דתנן בהגיע זמנה לראות בשניה מטמאה למפרע, וא"כ משנתינו כרבי. והא דאי' ביבמות דף ס"ד ב' וסתות כרשב"ג, היינו משנה דבנות כותים, אבל משנתינו כרבי. והנה הרמב"ם פסק ככל הברייתא בלא זיז כל שהוא, והוא תמוה הלא הגמ' מוקי כרבי אי רישא אי סיפא. ויותר תמוה הא דפסק עברו עליה ג' עונות ולא ראתה דיה שעתה, דמפורש דאתיא כר"א ואנן לא קיי"ל כר"א:
ונראה עפ"י מה שתמה הראב"ד על מה שפסק הרמב"ם להלן בדף י' ב' כרב אכולהו, ור' יוחנן אמר במעוברת ומניקה דיין כל ימי עיבורן כו', ורב ור"י הלכה כר"י:
ונראה דהרמב"ם מפרש מחלוקת רב ור"י לא כשיטת הרשב"א בתה"ב, דרב ס"ל דמעוברת ומניקה קובעת לה וסת ור"י ס"ל דלא קובעת לה וסת. אבל הרמב"ם מפרש דכו"ע אין מעוברת ומניקה קובעת לה וסת, אבל מכ"מ בשניה מטמא למפרע מעל"ע, ור"י ס"ל דכל שאינה קובעת דיה שעתה. ומעתה הא דאי' בסוגיין דמתניתין אתיא כרבי, דס"ל בשניה קבעה וסת וה"ה בשניה מתחזקת לראות, משו"ה מטמא מעל"ע. אבל לרשב"ג דוקא בשלישית כמו לענין וסת. ואחר שכן דהא דבראיה שניה מטמא מעל"ע, הוא משום דבזה הראיה נתחזקה לראות, וא"כ מ"ט פסקה שלש עונות דיה שעתה, ע"כ כר"א. אבל רב ס"ל דאפילו לא קבעה וסת מטמא ג"כ למפרע, א"כ אתיא משנתינו אפילו לרשב"ג, ואפילו לא נתחזקה ג"פ מכ"מ מטמא מעל"ע. וא"כ אין מוכרח דהא דאם הפסיקה לראות שלש עונות דיה שעתה אתי כר"א, דלרבנן הרי היא ככל הנשים שמוחזקות לראות. אבל לרב אזיל ההוכחה דאתי כרבי, דאפילו לא קבעה וסת מטמא מעל"ע. ומעתה אתיא הסיפא אפילו לחכמים כיון דלא איתחזק לראות. והנה ביבמות דף ס"ד ב' דאי' דרב יוסף ורבא ס"ל וסתות כרשב"ג, ולא הזכירו דחזקות כרבי, אלא ודאי ס"ל כרב, משו"ה פסק כרב וכהברייתא:
ועוד יש ראיה מסוגיין דלא קיי"ל דאתיא כרבי, דמדאי' להלן דף י' ב' להוכיח מר"ש בן יהוצדק דכתמה טהור לאחר שתי ראיות כר' יוחנן ולא כחזקיה, ולא דחי דרשב"י כרשב"ג וכקושית התוס' שם, ש"מ דלא כרש"י ותוס' דרישא כרבי. ומדאמר רב חלקיה בר טוביה תינוקת שלא הגיע זמנה כו', ולא אמר אפילו הגיע זמנה בין ראשון לשני, ש"מ דמתניתין אתי ככו"ע ולא כרבי, ולא כסוגיין לשיטת הרשב"א. נמצא מבואר כדעת הרמב"ם, וממילא מבואר דהלכה כרב:
<h3>י.</h3>
ור' יוחנן אמר טהור כיון דלא אתחזקה בדם כתמה נמי לא מטמינן לה. פירש"י כלומר כל זמן שלא נהגנו בהם עדיין תורת מוחזקת בדמים לטמאה למפרע לא גזרו על כתמה. ר"ל רש"י לטעמיה דהגיע זמנה נתחזקה בראיה אחת, משו"ה נדחק בפי' סוגיא זו. אבל להרשב"א כמשמעו טעמא דחזקיה, דאע"ג דלא נתחזקה מכ"מ כיון דאילו חזיא כו', ור"י אמר כיון דלא איתחזקה כו':
ויש לדעת, דבפירש"י לפנינו בע"ב בד"ה בתולה וזקנה, בתולה כיון דראתה פעם ראשונה ושניה הוחזקה רואה כו', הרי להיפך משיטתו. והיא הגה"ה מאחד מהראשונים ומסיים בשמו ברוך. וכיוב"ז אי' במס' יבמות דף ה' בדברי רש"י והוא מריב"ן, ועוד יש הרבה כזה:
<h3>יא.</h3>
אמר רב הונא קפצה וראתה קפצה וראתה קפצה וראתה קבעה לה וסת. קשה לי מאי שיאטא דדין וסתות לכאן. ונראה דיש לחקור, ברואה מחמת אונס אי דיה שעתה דתולין בזה האונס או מכ"מ חוששין למפרע. ונראה לדקדק מפירש"י כאן בד"ה אילימא לימים, כתב נפ"מ לענין דיה שעתה ולענין לא בדקה, ובד"ה אלא לקפיצות לא הביא אלא נפ"מ דלא בדקה, ולא לענין דיה שעתה. ש"מ דפשוט דבאונס לעולם דיה שעתה, דתולין במצוי שראתה מחמת האונס:
ונראה להוכיח הכי, מדתנן במשנתינו אבל בשניה מטמאה מעל"ע ואם ראתה ראשונה מאונס אף השניה דיה שעתה, משמע בין ראתה בשניה בלי אונס בין שראתה באונס. ובשלמא בראתה בלי אונס ניחא, דזה הוי כראיה ראשונה, אבל ראתה באונס אמאי דיה שעתה. ואין לומר דהוי כוסת וכרבי דבתרי הוי וסת, ומשו"ה דיה שעתה, וע"ז הביא הסוגיא דאין וסת לקפיצה, וא"כ אמאי לעולם דיה שעתה. אלא ע"כ דבאונס לעולם דיה שעתה, משו"ה הביא הסוגיא חקירה זו לכאן כדי לבאר משנתינו. איברא שיטת התוס' אינו כן, אלא קפצה וראתה מטמא מעל"ע, כך דקדקתי מתוס' להלן דף ס"ג ב' בד"ה אכלה:
<b>שם.</b> הניחא לרשב"ל דאמר אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה כו'. לרב פפא בפרק בנות כותים, לענין ימי זיבה, דאע"ג דלא קבעה וסת מכ"מ חוששת, ה"נ בימי נדה לרשב"ל. שהרי הפוסקים למדו מדר"פ דה"ה במעוברת ומניקה דאע"ג דלא קבעי וסת מכ"מ חוששת, וא"כ מאי ניחא לרשב"ל. וצ"ל דסוגיין אליבא דר"י בדר"י דלא חיישי כלל. ומשו"ה פירש"י בהא דמעין פתוח כר"ה. אבל לר"פ ע"כ צריך לפרש ברואה ארבעה ימים זא"ז, דמסתבר דבכה"ג ודאי לא חיישינן כלל לוסת. ומזה יש ללמוד דכן בזה"ז דקיי"ל כהרמב"ן דאשה קובעת בימי נדתה ובימי זיבתה להחמיר ולעולם קבעה, מכ"מ ברואה ד"י זא"ז ודאי לא קבעה, דבזה ניכר דהראיות של כל יום נמשכין זא"ז, וכ"כ בס"ט סי' קפ"ד:
<b>רש"י.</b> ד"ה אלא לקפיצות, לחודיה. והכי פשטא דגמ', דלהלן קאמר לימים ולקפיצות, משמע הלשון ולקפיצות היינו לחודייהו. ומה שהקשו התוס' א"כ לישני בסמוך לקפיצות לחודייהו, יפה כתב בחי' הרשב"א, דזה שי"ל דקובעין וסת בקפיצות לחודייהו אינו אלא בלא כיוון הימים, אבל אם היו הימים מכוונות ג"כ פשיטא דלא קבעה לה וסת לקפיצות לחודייהו. ואם נפרש הברייתא בלא ימים מכוונות, וקמ"ל דלא קבעה וסת בקפיצות לחודייהו, הדרא קושיא לדוכתא על רב הונא, דמשמע דקבעה וסת בקפיצות לחודייהו:
איברא כ"ז בל"ק, אבל בל"ב לפי נוס' ובשבת קפצה ולא חזאי אמר רב הונא דיומא קא גרים ופליג על ל"ק. וא"כ קשה על הברייתא. וצ"ל דמיירי בקפיצות בלא ימים, וקמ"ל דלא קבעה וסת לקפיצות. מיהו אי לא גרסינן ובשבת קפצה ולא חזאי ואינו חולק על ל"ק, א"כ הברייתא מתפרש כמו בל"ק, אבל בקפיצות לחודייהו שהיו בלי ימים מכוונות קבעה וסת. ומיהו מדאי' להלן דף ט"ו ב' אלא יש לה וסת לימים ולקפיצות כו', משמע דקיי"ל דלקפיצות לחוד לא קבעה וסת כלל. ואפילו יודע שקפצה שרי. ומכאן ראיה לשיטת הרמב"ם דגריס בל"ב להיפך מל"ק, ונשאר הפסק דלקפיצות לחוד לא קבעיה וסת:
<h3>יא:</h3>
אלא לרב דאמר מעין אחד הוא תבדוק דילמא קבעה לה וסת כו'. הרמב"ן למד מכאן דקובעין וסת בימי עיבורה ומניקה, והפוסקים חולקים ע"ז. וכבר ביארנו מהא דהרמב"ם פסק כהברייתא דתינוקת, והגמ' מוקי ליה אליבא דרבי, לשיטת רש"י ותוס' הרישא, ולשיטת הרשב"א הסיפא, והרמב"ם פסק ככולה. ויישבנו דלפי דאמר רב אכולהו, ואף על גב דזה ודאי שאין קובעין וסת בהו, מכ"מ בשניה מטמאה מעל"ע, א"כ ה"ה אפילו לרשב"ג מטמאה בשניה מעל"ע. הא מיהא למדנו דעת הרמב"ם, דמעוברת ומניקה אין קובעות וסת. והכי יש לדקדק דעת התוס' בד"ה אפילו, שכ' ואין להקשות לר"א כו', ומאי קושיא הא ר"א מיירי בכל הנשים, וכאן היא מניקה דבל"ז דיה שעתה. אלא שהתוס' הוכיחו דכאן מיירי שאינה מניקה, וכר"מ דבשנתנה בנה למניקה או מת אינה בכלל מניקה, דאי היא מניקה האיך קבעה לה וסת, אלא באינה מניקה, ומשו"ה הקשו. ויישבו דמכ"מ מימי טוהר לימי טומאה לא מיקרי הפסקה. ואף על גב דר' יוסי אמר ימי מניקותה עולין לימי עיבורה, הרי מפורש דימי טוהר מיקרי הפסקה, הא לא קשיא דהתם השלמה מימי טוהר הוי:
ומכ"מ לא זכיתי להבין התחלת קושית התוס', שהרי בדיקות דמשנתינו הוא שמא תראה, משא"כ לר"א דתבדוק שמא לא תראה, וזה לא שמענו, דגם בלא בדיקה כל שלא הרגישה ולא ראתה דם ה"ז בחזקת מסולקת מדם, אפילו לא בדקה כלל. תדע שהרי בתולה שדמיה טהורים וא"צ בדיקה, אכתי תבדוק אולי לא תראה עתה, וכשתראה אח"כ תהיה טמאה. אלא כל שאינה רואה בסדינין שלה מיקרית אינה רואה וא"צ לבדוק:
<b>שם.</b> אר"י א"ש ל"ש אלא לטהרות אבל לבעלה מותרת פשיטא שחרית תנן כו'. ופירש"י דטהרות הוא דהא אין משמשין מטה ביום. מכאן מוכח דרק בתשמיש חששו ולא בחבוק ונשוק. ומזה יש ללמוד דבכ"מ דתניא בדיקה בשביל תשה"מ, אינה אלא לתשמיש ולא לחבוק ונשוק:
<b>שם.</b> דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה. לכאורה לא העלה שמואל אלא מה שאמר דלבעלה בלי טהרות לא בעיא, אבל בטהרות לא העלה מאומה. ולפי זה תמוה הרבה, חדא מה דמקשה והא אמר שמואל חדא זימנא, פשיטא דמימרא שניה לא פירש שמואל ע"ד לבעלה, ורק מתוך מימרא זו אוקמי בטהרות דוקא, והתם עיקר חידוש שמואל הוא לענין טהרות דאפילו ישנה בעיא בדיקה, וא"כ דקארי לה מאי קארי לה, ומכש"כ שאינו מובן פי' רשב"ם שהביא התוס'. ותו קשה טובא סוגיא דלהלן דף י"ב א' שמואל במאי מוקי לה, מאי שייטא דשמואל לענין טהרות, הרי משנתינו היא, וכבר הקשו התוס' ויישבו בדוחק. וכן קשה הסוגיא דשלהי פרקין, ובמאי אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא, נימא הא משנתינו היא. ואין לפרש דה"ק דמותרת לשמש ולא כר"מ, פשיטא דלענין איסור לגמרי אין נ"מ לטהרות או לבעלה. ורש"י ג"כ פי' שם, ומינה שמעינן דס"ל לשמואל דעסוקה בטהרות אסורה לבעלה, הרי דלענין איסור מיירי, וא"כ קשה הרי משנתינו היא:
אלא ה"פ, דשמואל העלה שני חידושים, חדא לענין טהרות, דבלא שמואל הייתי מפרש הא דחכמים תקנו לאשה העוסקת בטהרות בדיקה לפני תשמיש, דהיא משום תקנתא דטהרות, שחשו שמא יגרום התשמיש שתראה ותטמא טהרות עד הפקידה דשחרית וערבית, משו"ה תקנו בדיקה לפני תשמיש, ואם תראה לא יטמא טהרות עד בדיקה זו שלפני תשמיש. וכ"ז כשרוצה לעסוק בטהרות, אבל כשאינה רוצה לעסוק בטהרות בזה היום מותרת לשמש, ומכש"כ שעל בעלה אין שום איסור. והעלה שמואל דעיקר הבדיקה היא משום שאסורה לשמש, דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא בדיקה לבעלה. ובאמת שמואל לטעמיה לעיל דף ה' א', דבדיקה שלפני תשמיש אינה כפקידה לענין טהרות, וע"כ עיקר הבדיקה היא בשביל איסור התשמיש. והיינו שפירש"י מגו דבעיא בדיקה לטהרות לאחר תשמיש כו', ולא פי' כמשמעו לפני תשמיש. אלא משום דעיקר הבדיקה שלפני תשמיש אינה משום טהרות אלא בשביל בעלה:
ועוד העלה שמואל, דאשה שאינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה לבעלה אפילו אין לה וסת. ומקשה הא אמרה שמואל חדא זימנא דאשה עסוקה בטהרות אסורה לשמש, וגם משם מוכח דבלא עסק בטהרות מותרת לשמש. ומשני חדא מכלל חברתה איתמר. ופי' רשב"ם דר"י איתמר מהא דר"ז, וברור שפי' הכי משום סוגיא דשלהי פרקין דאמר מאן דמתני הא לא מתני הא, וע"כ הפי' הא דר"י א"ש הלכה כרחב"א והא דר"ז, ולא תרי מימרי דרב יהודא אמר שמואל, וכמבואר בפירש"י דלהלן. משו"ה פירשב"ם דעיקר מימרא דרב יהודא דכאן לא נאמרה בפירוש אלא נלמד מדר"ז. ולא פי' רשב"ם באיזה בבא למד מדר"ז, אי בהא דטהרות אי בהא דלבעלה. ובאמת תליא בשני פירושי דשלהי פרקין, דלפי' רש"י דמסיק דלטהרות, א"כ לא אמר רב יהודא דכאן לענין טהרות אלא לבעלה, דכל לבעלה לא בעיא בדיקה. אבל הא דאשה עוסקת בטהרות אסורה לבעלה לא אמר בפירוש אלא מדר"ז. וה"ה דאפשר לומר דלמד מהא דאמר הלכה כרחב"א, אלא משום דקאי הגמ' בדר"ז קאמר הכי. ולפי' ר"ח דמסיק באינה עסוקה בטהרות, צ"ל להיפך דהא דאי' כאן בדר"י דלבעלה לא בעיא בדיקה, לא אמר כלל, אלא למדו מדר"ז, ויבואר עוד להלן בס"ד:
ולפי דברינו מבואר הגמ' דלהלן שמואל במאי מוקי לה, דבלא שמואל לא היה קשה כלל, משום די"ל דאפילו עסוקה בטהרות מותרת לבעלה בלי בדיקה, אלא משום טהרות צריכה בדיקה, וה"ה שאין על הבעל שום איסור, אבל על שמואל שפיר מקשה:
ומיושב עוד סוגיא דשלהי פרקין, אי לטהרות וקמ"ל רחב"א דאסורה לבעלה, וזה לא למדנו ממשנתינו, אבל הא קאמר שמואל חדא זימנא. והביא הגמ' הא דר"ז ולא דר"י, משום דבל"ז היה אפשר להקשות אי בעסוקה בטהרות מאי איריא אין לה וסת אפילו יש לה וסת נמי, וצ"ל דהתם איירי דוקא בערה, אבל באין לה וסת אפילו ישנה. ומעתה מוכרח להביא הא דר"ז דוקא דאפילו ישנה אסורה, ומיושב הכל בע"ה:
<h3>יב.</h3>
בעא מיניה ר' זירא מרב יהודא אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה. ופי' התוס' לפני תשמיש. משום דלאחר תשמיש היינו דר"ה בסמוך. אבל הראב"ד בהל' איסורי ביאה פ"ד השיג על הרמב"ם, שפסק דלאחר תשמיש חייבין לבדוק בשני עדים אחד לו ואחד לה, מהא דרב יהודא. אלמא שמפרש הא דבעא ר"ז מר"י הוא לאחר תשמיש. ולהלן יבואר דהכי מפרש ר"ח. אבל לפני תשמיש מודה הראב"ד להרמב"ם, משום דמפרש מאן דמתני הא לא מתני הא כר"ח דקאי באינה עסוקה בטהרות, ואשה שאין לה וסת אסורה ומחוייבת לבדוק. וממילא פי' והצנועות כו' כמשמעו בשיש לה וסת, דרשאות וראויות לעשות הכי, כפי' הרמב"ם. אבל ע"ז חולק הראב"ד על אחר תשמיש, דאע"ג דהא דתנן והצנועות כו' קאי על לבעלה לחוד, מכ"מ רישא דרך בנות ישראל כו' קאי על עסוקה בטהרות. שהרי רב יהודא צ"ל לפי המסקנא דלא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה לפר"ח, ומכ"מ אמר לר"ז לא תבדוק לאחר תשמיש. אבל הרמב"ם מפרש כפי' התוס' דקאי על לפני תשמיש, ורב יהודא לטעמיה דאמר אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה. אבל אנן קיי"ל כמו שפסק שמואל כרחב"א, א"כ ודאי צריכה בדיקה באין לה וסת, וביש לה וסת ג"כ הצנועות בודקות. ותרי מימרי דרב יהודא אמר שמואל פליגי אהדדי, ומאן דאמר בשם ר"י א"ש הא לא אמר הא:
או נימא דהרמב"ם ג"כ מפרש כהראב"ד דמיירי לאחר תשמיש, ומכ"מ לק"מ, דלפי דר"י מפרש הא דהצנועות כו' לטהרות, וא"כ הא דתנן ברישא דרך בנו"י משמשות בשני עדים, קאי ג"כ לטהרות דוקא, א"כ כל שאינה עסוקה בטהרות אסורה לבדוק. אבל לפי דקיי"ל דלפני תשמיש אין לה וסת צריכה בדיקה ויש לה וסת הצנועות בודקות, א"כ מיירי המשנה דלהלן בלבעלה לחוד ואינה עסוקה בטהרות, ממילא רישא נמי הכי מתפרש. ואדרבה ראיה לזה מדרב הונא, דלא אסר לבדוק אלא בסמוך לחייב אשם תלוי, הא אח"כ שרי, ומ"ט אסר רב יהודא לגמרי. אלא משום דרב הונא חולק על ר"י א"ש, וס"ל כאידך מימרא דשמואל דאינה עסוקה בטהרות ג"כ חייבת בבדיקה לבעלה. וא"כ מיירי במשנה דלהלן באינה עסוקה בטהרות, וה"נ רישא, משו"ה לא אסר אלא בסמוך לתשמיש:
<b>שם.</b> אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב בעלה חטאת. ידוע הקושיא ע"ז, דהרי שלא בשעת וסת מיירי דאי בשעת וסת ודאי לפרוש, אלא שלא בשעת וסת, וא"כ אנוס הוא. וצ"ל דאי נימא דבודקת א"כ יש לחוש לפני בדיקה, ואסור לפרוש באבר חי. והיינו שפירש"י בד"ה מהו שתקנח כו' מי בעיא קינוח. ולכאורה הא מי שריא מיבעיא, אלא אי לא בעיא קינוח האיך יחייב אשם תלוי, אלא הבעיא אולי בעינן קנוח כדי שיתחייב אשם תלוי, וא"כ ודאי אסור לפרוש באבר חי:
ואכתי קשה, הא בפי' תנן בשבועות דף י"ד ב', דאינו חייב אלא בהיה משמש עם הטהורה ואמרה לא נטמאתי ופירש כו', הא לא אמרה לו בשעת תשמיש אינו חייב. וצ"ל דהתם מיירי באשה שיש לה וסת. אבל הכא מיירי באין לה וסת, אפשר דחייב לפרוש באבר מת אפילו לא אמרה. ומכאן למדנו ג"כ דר"ה לא ס"ל הא דשמואל, דאמר דכל לבעלה אין נ"מ בין יש לה וסת לאין לה וסת, אלא ס"ל דאין לה וסת חמור דלפני תשמיש מחוייבת לבדוק. וא"כ יש לומר דבזה ג"כ חמיר דאסור לפרוש לעולם באבר חי, ומשו"ה צריכה לבדוק בסמוך:
<b>שם.</b> א"ל ראב"מ לר"א תנא תני צריכות ואת תני צנועות. ידוע הקושיא ליקשי על מתניתין כאן תנן צריכות וכאן תנא צנועות. מכאן ראיה לשיטת הרמב"ם והראב"ד דלפני תשמיש לא קיי"ל כשמואל, וא"כ הא דתני צריכות מיירי באין לה וסת וצנועות ביש לה וסת, ושניהם לבעלה לחוד באינה עסוקה בטהרות. אבל ר' ינאי דאמר זהו עדן של צנועות, ס"ל כשמואל דאמר לבעלה לא בעי בדיקה כלל, ורק בעסוקה בטהרות ומשום מגו, וא"כ אין נ"מ בין יש לה וסת לאין לה וסת, ושפיר מקשה. אבל סתמא דגמ' דלא כשמואל, וכהא דשמואל דפסק כרחב"א דאסורה לשמש בלא בדיקה, זהו פסק הרמב"ם והראב"ד. ולא נחלקו אלא כפי' המשנה דרך בנו"י משמשות בשני עדים, דהראב"ד מפרש דזה הבבא לכו"ע מיירי לטהרות. והרמב"ם מפרש אחר שפי' והצנועות כו' קאי על בעלה אפילו אינה עסוקה בטהרות, ממילא ה"ה רישא. וכבר ביארנו דמדרב הונא מוכח הכי דלא אסר אלא בסמוך. מיהו רוב הפוסקים ס"ל דקיי"ל כשמואל, דאפילו לפי' ר"ח אין ראיה כמאן הלכתא, והרי ר' ינאי ס"ל כשמואל דהכל לטהרות, ופי' והצנועות כדרבא. וממילא הא דתנן דרך בנו"י משמשות בשני עדים ג"כ לטהרות:
<h3>יב:</h3>
אר"י א"ש הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס, ובמאי אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא כו'. פירש"י דר"ז. דא"א דר"י שהרי מסיק מאן דמתני הא כו' קאי בעסוקה בטהרות, וע"כ צ"ל דרב יהודא לא אמר הא דעסוקה בטהרות. אבל לפיר"ח, דמאן דמתני הא כו' קאי על אינה עסוקה בטהרות, א"כ לא אמר ר"י הא דלבעלה לא בעי בדיקה, א"כ אמר בבא ראשונה בברור, ושפיר מקשה הא אמר, והיינו דר"י. ורש"י שהקשה על פיר"ח מדר"י על דר"י, לא מהא דאר"י א"ש הקשה, אלא מהא דהשיב לר"ז, ומשום דמפרש כתוס'. אבל ר"ח מפרש כהראב"ד ולק"מ. ויש ראיה לפיר"ח, שהרי בהא דעסוקה בטהרות אסורה לבעלה, מוכח ממימרא דר"י א"ש לעיל בדף ה' א' כמוש"כ:
<h2>כל היד</h2>
<h3>יג.</h3>
<b>מאי שנא נשים ומאי שנא אנשים כו'.</b> לא על הא שתראה ע"י בדיקה דם מקשה, דבזה פשיטא שאין בזה איסור. אלא הכי מקשה שבבדיקתה תוציא זרעה, דגם לאשה יש זרע וא"כ אסור. וע"ז משני דאשה לאו בת הרגשה היא, ופר"ת דמותרת לפלוט זרע, והמפרשים פירשו דבדיקה אין גורם לה לפלוט זרעה:
<h3>יג:</h3>
<b>המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי.</b> מסוגיין שלפנינו משמע, דהמקשה עצמו אינו קל מהמנאפים ביד לענין נידוי, וכ"כ הב"ש בסי' כ"ג דהא דהמנאפים ביד הוא בנדוי למדין מהמקשה עצמו לדעת. אבל לשון הרמב"ם הטור והשו"ע אינו כן, אלא במקשה עצמו לדעת כתבו דאסור לעשות כן, ובמנאפים ביד כתבו דמלבד שאסור גם בנדוי הוא יושב, מבואר דחמור מנאפים מיד ממוציא ז"ל, או ממקשה עצמו לדעת, ובהני לא כתבו כלל שהם בנדוי. אלא שבהל' ת"ת פרק ו' הל' י"ד כתב הרמב"ם ז"ל בכלל כ"ד דברים שמנדין עליהם, חושב שם גם המקשה עצמו לדעת, וזה לא כלשונו בהל' איסורי ביאה. וצ"ל דהמקשה עצמו לדעת מנדין אותו, אבל אינו בנידוי מאליו, משא"כ המנאפים ביד מאליו הוא בנידוי. אלא שלא נתבאר מאין לרבינו זה החילוק. ואולי מפרש קושית הגמ' על יהא בנדוי ולימא אסור, ואינו מובן הקושיא, הרי בכ"מ אי' דמנדין על זה העון, ומאי מקשה על המקשה עצמו לדעת ביחוד. אלא ברור שאין בזה חומר דמנאפים ביד, משו"ה מקשה אמאי מנדין אותו. ומשני דמשו"ה מנדין אותו משום דמגרה היצה"ר אנפשיה, והיינו להיות מנאף ביד, ואז בודאי יהא בנדוי מאליו, ומשו"ה גם המקשה עצמו לדעת אף על גב שאינו בנידוי מאליו, מכ"מ מנדין אותו משום שיבא לידי כך, ועדיין צ"ע:
<h3>יד.</h3>
<b>במשנה.</b> נמצא על שלו טמאין וחייבין קרבן כו'. בשבועות דף י"ח א' נחלקו רבא ורב אדא בר מתנא אי קאי אכניסה או אפרישה, ושקיל וטרי אם חייבים חטאת על כניסה. וכבר ביארנו מחלוקת רש"י ותוס', דרש"י מפרש במס' הוריות דחייבים על כניסה, והתוס' מפרשי משנה דהוריות בפרישה. ולשיטת רש"י לכאורה קשה, מאי שקיל וטרי הא משנה מפורשת בהוריות דאכניסה חייב קרבן. וצ"ל דלפי שפירשנו דיש ריבוי בתו"כ לחייב על עשה שבנדה, ולרבי ע"כ קאי הדרשה על הכניסה, דעל הפרישה לא צריך קרא כמוש"כ שם. משא"כ לרבנן דרבי בעינן קרא לחייב על הפרישה משום שהוא בקום ועשה, משו"ה שקיל וטרי אם מכ"מ חייב על הכניסה ג"כ, או אף על גב שהוא בעשה מה"ת, מכ"מ אם עבר ונטמאת אינו בחטאת:
ולשיטת התוס' קשה, הא קיי"ל וסתות דרבנן ודרשה דוהזרתם אינו אלא אסמכתא, האיך חייב קרבן. איברא כבר ביארנו לעיל דף י"ב א', דאי בעינן בדיקה אחר תשמיש מיד היה צריך לפרוש באבר מת, אף על גב שאינו חייב אלא מדרבנן. ה"נ אחרי שהזהירו חז"ל לפרוש סמוך לוסת והוא לא פירש, אינו אנוס אלא שוגג, ובזה שקיל וטרי ר"א בר מתנא ורבא, וכבר כתבנו בהע"ש פ' מצורע סי' פ"ט אות ד':
והנה ר"א בר מתנה רצה לפרש משנתינו אפרישה, ורבא דחי מלשון נמצא. ותמהו התוס' האיך אפשר לפרש אפרישה אחר שאמרה לו נטמאתי היינו שהרגישה, מאי נ"מ אי מצאה מיד או אח"כ, והוא פלא. וצ"ל דאפשר שאינה נאמנת אצלו. ואף על גב דכתיב וספרה לה שהיא נאמנת, ובמקום שהאמינה תורה מהני לקרבן לכו"ע כדאי' במס' קדושין דף ס"ג ב'. י"ל דראב"מ ס"ל דוספרה לה אינו אלא לקולא שנטהרה ולא לומר שנטמאה, וכבר נחלקו בזה הראשונים ז"ל. ואי משום דעד אחד מהימן לקרבן כדאי' בכריתות רפ"ג דף י"א ב', הנה לשיטת התוס' אינו אלא משום דשתיקה כהודאה ובמקום דהוי ליה לדעת. והוכיחו מגיטין פ' הנזקין דף נ"ד ב' דאמרו לו נטמאו טהרותיך אינו נאמן אלא משום בידו, וא"כ כאן אינה נאמנת. אכן לשיטת הרמב"ן דס"ל עד אחד נאמן כמשמעו, והא דגיטין הוא משום דפועל בחזקת שליח עושה שליחותו ומשמר שלא יהא נטמא, וא"כ ודאי קשה. אך לפי מש"כ בהע"ש סי' י"ז דמחלוקת התוס' והרמב"ן תליא במחלוקת ר"נ ור"ש בחזקה שליח עושה שליחותו ע"ש, א"כ אפשר לראב"מ דמוקי מתניתין בפרישה, שאינה נאמנת:
והנה יש עוד להקשות לראב"מ, הא דתנן חייבין קרבן, הרי היא אינה עושה מאומה. ובפי' כתב במרדכי דעל הפרישה באבר חי אין עליה קרבן. והכי מוכח מל' הגמ' דף י"ב א' לחייב בעלה חטאת, אבל היא לא מיחייבא. ועי' מש"כ בזה להלן בדף י"ח:
<b>שם בגמ'.</b> וניחוש דלמא דם מאכולת כו'. פירש"י ותוס' דקאי לענין חיוב חטאת, אבל בל"ז אין לנו להקל על בדיקת עד שמא הוא דם מאכולת. וא"כ מש"כ התוס' בד"ה ולמחר וכגון שיש כגריס ועוד דליכא חששא דמאכולת, אינו אלא לענין טמאה נדה, אבל מידי ספיקא לא יצאה בבדיקה. ולא כהרשב"א שהוכיח מקושית הגמ' וליחוש דלמא דם מאכולת, דה"ה בדקה בעד הבדוק וטחתו בירכה, דוקא בשהיה יותר מכגריס ועוד, אבל פחות מזה טהור, והכי אי' בשו"ע. וזה אינו כרש"י ותוס':
והנה התוס' הביאו בשם ר"ח, דקושית הגמ' אינו אלא על נמצא על שלו, ולא ביארו למאי פי' הר"ח הכי. אבל למש"כ הרשב"א, דר"ח מפרש הא דבדקה בעד וטחתו ביריכה ונמצא עליו על העד וטמאה נדה אפילו בפחות מכגריס, וזהו שיטת הרמב"ם. ודוקא בעד שהניחתו תחת כר וכסת אי' סו"פ הרואה דאם עגול טהור, משום דשם מצוי מאכולת, משא"כ טחתו ביריכה. וא"כ קשה מאי מקשה כאן וניחוש שמא כו'. ומשו"ה פי' הר"ח דהקושיא היא על נמצא על שלו:
ולפי דברינו יש בזה שלש דעות, הר"ח והרמב"ם ס"ל טמאה נדה. ורש"י ותוס' ס"ל דטמאה סתם, והרשב"א מטהר:
<h3>יד:</h3>
ורמינהו איזהו אחר זמן פי' רבי אליעזר ב"ר צדוק כדי שתושיט ידה תחת הכר או תחת הכסת ותטול עד ותבדוק בו. לזה הנוס' נמצא שיש עת בין קינוח שמחייב חטאת עד אחר זמן שמחייב אשם תלוי בשני דברים, חדא שאין העד בידה, שנית שהיא בודקת לא קינוח בלבד. וא"כ זה העת כדי שתושיט ידה כו' הוא גמר העת, פי' משעת קינוח עד כדי שתושיט כו' ותבדוק היא מחייבת אשם תלוי. וא"כ מבואר הא יותר מזה מעט ה"ז בכלל מעל"ע, משו"ה שפיר תמהו התוס' בד"ה מאי, מה זה זמן מכדי שתרד מן המטה כו', הרי תיכף יותר מזמן השני ה"ה בכלל מעל"ע. והרשב"א בחי' כתב, שמן זמן כדי שתושיט כו' עד שתרד מן המטה כו' מחייבת אשם תלוי. והוא פלא, שהרי ע"כ זמן כדי שתושיט ידה כו' הוא סוף הזמן. אבל ראיתי שהרמב"ם בהל' שגגות פ"ה כתב, כדי שתושיט ידה ליטול עד לבדוק בו ותקנח, והכי הביא בשו"ע סי' קפ"ז, וא"כ תחלת זמן הוא, ולא שהעד בידה אלא שתושיט ידה כו', אבל הכל אינו אלא קינוח. ושפיר מתיישב כיישוב הרשב"א, שאותו זמן של ספק נמשך עד שתרד מן המטה. והיינו שכתב הטור בכדי שתרד מן המטה פי' עד בכדי שתרד מן המטה ותקנח. ולשון הטור אי' בפירש"י דף ס' ע"ב ד"ה בעלה באשם תלוי אם לאחר שפירשה מן הטהרות שהתה כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה. ואדרבה לשון השו"ע אינו מכוון, דכתב דשיעור רואה מחמת תשמיש הוא כדי שתושיט ידה תחת הכר ותקנח בו, משמע הא יותר מזה השיעור לא מיקרי רואה מחמת תשמיש. ובאמת אינו כן, אלא עד כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה ותקנח בו הכל באשם תלוי, ומיקרי רואה מחמת תשמיש:
אלא שקשה על נוס' זו דלא מיירי אלא בקינוח ולא בבדיקה, והרי בדף י"ב א' אי' דבדיקה ג"כ יש באשם תלוי. וי"ל דודאי במשך זה הזמן עד כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה ותקנח, יש זמן אם יושבת במטה לבדוק, וחייבת באשם תלוי:
וראוי לדעת, דפי' ותדיח פניה כ' הר"ן דהיינו בדיקה, וא"כ זמן אשם תלוי מסיים משתרד מן המטה ותבדוק. אבל הרמב"ם בהל' שגגות כ', ואם שהתה כדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה ואח"כ קנחה עצמה כו', מבואר דמפרש תדיח פניה מן התשמיש:
והנה הרשב"א בתה"ב שער הכתמים והובא בב"י סי' קפ"ז הקשה, דמסוגיא די"ב מבואר דא"א להיות חטאת ע"י בדיקה רק בקנוח, והרי בסוגיין אי' כדי שתטול עד מתחת הכר ותבדוק בו, ויישב דהאי ותבדוק הוא לאו דוקא. ואינו מובן לכאורה, שהרי כאן מיירי באשם תלוי. אבל דברי רבינו הרשב"א ברורים כמוש"כ בחי', דגמר זמן אשם תלוי הוא כדי שתרד מן המטה, וא"כ ע"כ כדי שתטול עד כו' הוא סוף זמן חטאת. הרי דאי' בדיקה בחטאת אם תשב במטה. ומשו"ה כתב דתבדוק הוא לאו דוקא, וכמוש"כ לעיל נוס' הרמב"ם לבדוק בו ותקנח:
<h3>טו.</h3>
<b>במשנה.</b> כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן. פירש"י בלא בדיקה. והרמב"ם בפי' המשניות כ' בלי שאלה ומותר להיות עמה כשהיא ישנה. והא דאי לעיל דף י"א ב' להוכיח מכאן דא"צ בדיקה לפני תשמיש, הוא ממילא מדלא בעי שאלה מוכח דהיא לא בעי בדיקה. והנה בגמ' אי' והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. מבואר דקאי המימרא ביחוד על הסיפא הבאין מן הדרך כו'. ולשיטת הרמב"ם דמפרש על השאלה, ניחא דלא מצי לומר על הרישא בשבעליהן בעיר, וא"צ שאלה דוקא כשלא הגיע עונתה או שעת וסתה, דממ"נ בשעת העונה או הוסת אסור להיות עמה, ולאחר שעבר יום העונה או הוסת הלא יודע אם טהורה או טמאה. משו"ה בא זה המאמר על הסיפא, שהיה בדרך ובא אחר יום העונה או הוסת מחויב לשאלה:
אבל לפירש"י דקאי על בדיקה, היה יכול לקבוע זה המאמר על הרישא, דבשעת העונה או הוסת צריכה בדיקה. אלא שרש"י לטעמיה, דעיקר דין וסתות הוא שצריכה לבדוק בשעת הוסת, כפירש"י לעיל דף ט' א' וסתות דאורייתא אותה בדיקה שהצריכוה לאשה להבדק בשעת וסתה כו'. והכי פי' בדף ט"ז א' בד"ה וסתות דאורייתא, הא דקיי"ל דבעי בדיקה בשעת וסתה כו'. ולטעמיה קאי דלתשמיש פשיטא דמה"ת אסור מקרא והזרתם וגו', דתשמיש גורם לראות בשעת וסת. וע"כ עיקר השאלה קאי על הבדיקה בשעת וסת, וא"כ לא נצרך זה המאמר אלא על הסיפא דמצאה בבואו מן הדרך שצריכה לבדוק. אבל התוס' מפרשי עיקר החקירה דוסתות דאורייתא או דרבנן, היא הפרישה בשעת הוסת, ומשו"ה כתבו בדף ט"ז א' סוד"ה ורנב"י, ומיהו נראה דלכתחילה צריכה לבדוק בשעת הוסת, הרי דלא נתברר לתוס' אם צריכה בדיקה בשעת וסת:
<b>רש"י.</b> בד"ה וסתות דרבנן, הצריכוה חכמים לבדוק ביום וסתה שמא תראה כו' ולא ידעינן אי בדקה אי לא בדקה. כבר כתבתי בדף ט' א', דשיטת רש"י דלא מיבעי שהתשמיש גורם לעורר הוסת, אלא אפילו הבדיקה גורם דחיקת המקור. ומשו"ה הזהירו חז"ל לבדוק בשעת וסת כדי שתראה, דאם לא תבדוק ולא תראה בשעת וסת יכול להיות שתקלקל בשעת תשמיש אח"כ, שהרי טבע האשה לראות, ואם לא תראה בשעת וסת תראה אח"כ. ולפי זה אם ידוע שבדקה עצמה בשעת וסת אסורה מה"ת, דודאי ראתה ע"י בדיקה:
ובזה מיושב הא דאמר ר"י בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, ומבואר דבל"ז החשבון אסורה. והעלו התוס' והרא"ש דעיקר מחלוקת אי וסתות דאורייתא או דרבנן היינו אחר שמחשב כו', ור' יוחנן ס"ל וסתות דרבנן. אבל פירש"י אינו כן, אלא אי וסתות דרבנן מותר בלי חשבון ימי וסתה. וא"כ נימא דר' יוחנן דאמר בעלה מחשב כו' ס"ל וסתות דאורייתא, וזה דוחק. ומשו"ה העלה רש"י דבדיקה גורם לעורר הוסת מה"ת, וא"כ מיירי ר' יוחנן באשה שעוסקת בטהרות דודאי היא בודקת עצמה, ובעינן שיחשוב ימי וסתה:
<h3>טז.</h3>
<b>במשנה.</b> ב"ש אומרים צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש כו'. ופירש"י ז"ל אחד לפניו ואחד לאחריו כו'. נדחק רבינו לפרש הכי, משום מימרא דלהלן בדקה בעד ואבד אסורה לשמש עד שתבדוק, דמשמע לפני תשמיש, וע"ז מתקיף לה ר"א אילו איתא מי לא משמשה, הרי דמיירי משנתינו בעד שלפני תשמיש. והתוס' להלן בד"ה בדקה, פי' דאע"ג דהשאלה קאי על לפני תשמיש וקושית ר"א מלאחר תשמיש מכ"מ מתפרש הכי, ופי' עוד דפי' בדקה בעד קאי לאחר תשמיש, ואסורה לשמש פעם שני, והוסיפו לבאר אם רוצה לשמש מיד אחר תשמיש ראשון. משום דקשיא להו לפי שפירשו דב"ה מודי דצריכה לבדוק אחר כל תשמיש, וממילא אחר שאבד העד צריכה להכין עד אחר על אחר התשמיש, ומשו"ה פירשו באופן שא"צ לבדוק אחר תשמיש שני, משום שהיה מיד אחר תשמיש הראשון. אבל הרמב"ם בהל' איסורי ביאה פ"ד הלי"ז פי' שאם בדקה אחר תשמיש ואבד אסורה לשמש פעם שני, עד שתבדוק עוד הפעם אחר זה התשמיש ראשון:
<h3>טז:</h3>
אמר ר' זירא מדברי כולם נלמוד בעל נפש לא יבעול וישנה. לא נתבאר מהו מדברי כולם, הלא הא דבעינן בדיקה לטהרות הוא משנה, ולר"ז מיירי הכא לטהרות, ומה זה ראה ר"ז בדברי ב"ש וב"ה ללמוד מדבריהם. ונראה דבלא דבריהם הייתי אומר, דמשו"ה חששו לבדוק לטהרות משום דהתשמיש גורם ראיית הוסת, ומשו"ה לבעלה א"צ בדיקה דבאמת הוא דבר רחוק, ורק לטהרות הוא שהחמירו. אבל מדאמרי שמא תראה טפת דם כחרדל, וזה אינו חשש וסת, אלא משום חימוד דרך לראות כ"ש, וא"כ גם לבעלה לא יבעול וישנה:
<b>שם.</b> ר"ל אמר מהכא בוזה דרכיו ימות. פירש"י שמא יראה בה דבר מגונה כו'. ולא זכיתי להבין, דא"כ ליקשי על ר"ל ממתניתין או תשמש לאור הנר, כמו לר"ח להלן בדף י"ז א'. אלא משמע דלטעמא דר"י ור"ל אינו אסור אלא ביום ולא לאור הנר. ורק לר"ח דמפרש הטעם שמא יראה בה דבר מגונה כו', משו"ה מקשה מהא דאור הנר. אבל פי' בוזה דרכיו הוא משום דביום לאו אורח ארעא כדאי' בכתובות דף ס"ה ב'. והוי כאינך דאי' להלן משום דלאו אורח ארעא:
<b>רש"י.</b> ד"ה זו מוכיחה קים כו', וגם אם ימצא דם באותו שלפני תשמיש תביא חטאת כפרתה. יש לדקדק מאי איריא היא תביא חטאת ולא הוא, וצ"ל דהוא נחשב כאנוס אחרי שהוא לא בשעת וסת, וכדאי' בשבועות פ"ב דף י"ח א', ורק היא שחייבוה חכמים לבדוק ולא בדקה אינה אנוסה, וכמוש"כ לעיל דף י"ב א', בהא דאי' שם מהו שתבדוק לחייב בעלה חטאת:
ובזה יש ליישב הא דס"ד דרב אדא ב"א לפרש הא דתנן נמצא על שלו טמאין וחייבין קרבן, ולראב"א דמפרש דמיירי בפרישה והיינו שפירש באבר חי, ובזה אין היא עושה מאומה, ואמאי היא חייבת קרבן. ולדברינו המשנה לצדדין נקט, נמצא על שלו אחר התשמיש, בדקה ושמשה מיד שנית ולא ראתה העד לפני התשמיש השני, והוא פירש באבר חי בתשמיש הראשון, חייבין שניהם, הוא על הפרישה, והיא על שלא בדקה את העד לפני התשמיש השני:
<h3>יז.</h3>
אמר רבא ואם היה בית אפל מותר, ות"ח מאפיל בכסותו ומשמש. לפי הסוגיא ה"ה לאור הנר, ולא חמור מביום. אבל בשו"ע אי' דלאור הנר לעולם אסור, וראיה לזה מסוגיא דביצה פ"ב דף כ"ב א'. וקשה לי מנלן דלאור הנר חמיר, וה' יאיר עיני:
<h3>יז:</h3>
<b>במשנה.</b> משל משלו חכמים באשה, החדר והפרוזדור והעליה. מבואר בגמרא דמיירי גם לענין חיוב חטאת. וא"כ מיירי שבא הדם בהרגשה, דבל"ז אינה טמאה מה"ת. וע"כ צ"ל דגם מן העליה בא בהרגשה, ואין להאשה ידיעה בהרגשתה אי נפתח החדר או העליה. ואין לומר דמיירי שבא הדם בבדיקת עד, ואין ידוע אם היה מהמקור וכסבורה הרגשת העד היא, או שבא מן העליה ובלי הרגשה כלל. אבל אאל"כ, שהרי אין הדבר ברור בפוסקים אי ע"י בדיקת עד ראתה בלי הרגשה טמאה מה"ת, ואי איתא מבואר ממשנתינו דטמאה מן התורה אם בא מן המקור. אלא ודאי שאין ראיה, דאפשר שהיה בהרגשה ממש שנפתח מקום מוציא דם, אלא שאין ידוע מה נפתח אם החדר או העליה:
ואחר שכן, מיושב קושית התוס' בדף י"ח א' בד"ה כאן, על פירש"י דלאביי אפילו בלי שינוי יש ספק א"כ היכי משכחת חטאת. ולדברינו י"ל, דהא ודאי אם ע"י בדיקת עד ראתה הוא מן החדר שאין העד מגיע להעליה, ומשנתינו מיירי שראתה דם נוזל בלי עד. וע"ע מש"כ בהע"ש פ' מצורע סי' פ"ט אות ה':
<b>שם בגמ'.</b> תני רבי חייא דם הנמצא בפרוזדור חייבין עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו את התרומה כו', להך לישנא דאמר אביי אי בתר חששא אזלת מסייע ליה לרב קטינא ופליגא דרבי חייא כו'. והקשו התוס' נימא דר"ח מיירי בקרקע פרוזדור, ואביי מיירי בגג פרוזדור. ונראה דע"כ אביי לא מפרש הא דר"ח הכי, מדמוכיח אביי בב"ב דף כ"ד א' מכאן כר' חנינא דרוב וקרוב הלך אחר הרוב, ורבא דחי דרוב ומצוי קא אמרת דזה פשיטא, והדר קאמר שם דרבא חזר בו מקושיא זו, והוא פלא אמאי חזר בו. ועל אביי ג"כ קשה, הרי עיקר החקירה אי אזלינן בתר קרוב הוא משום קורבא דמוכחא כמוש"כ התוס'. ואפילו לא נימא הכי, מכ"מ ברור דהרבותא הוא היכא דאין הרוב מוכיח, משא"כ כאן שהרוב הוא מצוי ג"כ. אלא צ"ל דאביי מפרש הא דר"ח בגג פרוזדור, וא"כ אינו מצוי כלל, ושפיר קאמר כאן דהא דאביי פליגא על ר"ח:
והנה רבא הדר ביה ומוקי ג"כ דאיירי בגג פרוזדור. והטעם שחזר בו הוא, דבחולין דף ט' ב' עלה על דעת רבא דאיסורא גמר מסכנתא, וכמו דבסכנתא חוששין לרוב להוציא מחזקה, כמו במים מגולין אסור לשתות משום שהנחש מוסר נפשו על זה, ה"נ ריאה שנאבדה אסור מה"ד משום דמצוי בה טריפות. כמו שהוכחנו בהע"ש סי' קס"ז אות י"ז מפירש"י חולין דף י"ב א', דלהכי קיי"ל דריאה שנאבדה כשר, מהא דקיי"ל כרב הונא בבא זאב ונטל בני מעיים כשר, וכבר הקשה במרדכי מאי ראיה מבני מעיים לריאה שמצוי בה טריפות. אבל באמת מבואר במס' ביצה דף כ"ה ב' ד"ה אורח ארעא, דבדיקת הריאה אינה אלא ד"א מהא דרב הונא, ולא כקושית המרדכי. אלא צ"ל דלפי שרצה רבא לדמות איסורא לסכנתא, אם כן אם נעשה איזה שינוי כמו בנטל זאב ונקב בבני מעיים, יש לחוש כמו בראה צפור מנקר בתאנה. וכמו כן אפילו בלי שינוי, היכא דמצוי ריעותא כמו בריאה, יש לחוש מן הדין כמו במים מגולין. ורב אשי דחה שם דעת רבא כמבואר יפה בהע"ש שם:
והנה עוד הוכחנו שם, לפי המסקנא בפ' ר"א דמילה דף קל"ו א', דהא דלמד רשב"ג דולדות המה בספק נופלים מפדיון הבן, אינו אלא באופן שאכלו ארי או נפל מן הגג, שכבר אירע בו שינוי מן הרוב. אבל כ"ז שהוא חי אין לנו להסתפק שמא אינו מן הרוב ולדות. ואחר שכן, מבואר דדוקא בספק נפל הוא כן דלמדין מפדיון הבן, אבל בשאר עניינים אפילו נולד שינוי וריעותא אזלינן בתר הרוב. והיינו דאי' בב"ב שם הדר ביה רבא מההיא, פי' דלא כמו שדחה רבא דמיירי הא דר"ח בקרקע פרוזדור והוי רוב ומצוי. והיינו כשיטתו בחולין דף ט' ב' דאם אירע שינוי אין הולכין אחר הרוב, וא"כ בנמצא בגג פרוזדור הוי ספק באמת. אבל לפי המסקנא בפ' ר"א דמילה, דספק נפל אינו אלא כשאירע שינוי, ומוכח דבכל התורה אפילו אירע שינוי ברובו הוא עומד, ומשו"ה הדר רבא ומוקי הא דר"ח בנמצא בגג פרוזדור שהוא משונה:
<h3>יח.</h3>
אמר ר' יוחנן בשלשה מקומות הלכו בו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי מקור שליא חתיכה כו'. בב"ב דף כ"ד א' כתבו התוס' ליישב הא שהוכיח רבא דרובא דאורייתא מהא דמקור, דע"כ מקור הוי רובא דליתא קמן, דברובא דאיתא קמן פשיטא, ומאי קמ"ל רבא. וזה קשה, דא"כ מאי מקשה כאן על ר"י והאיכא תשע חנויות, דילמא ברובא דליתא קמן מיירי. וגם שהחוש מכחיש וידוע דבמקור יש הרבה דמים מבעליה:
והנה התוס' בסוגיין בד"ה אחר הרוב כתבו, דר"י קמ"ל אפילו היכא דהחזקה נגד הרוב, וקושית הגמ' מתשעה צפרדעים אינה אלא מרישא דברייתא תשעה שרצים. וגם זה פלא, שהרי לא הביא הגמ' אלא תשעה צפרדעים, ולא הביא רישא דתוספתא שהוא תשעה שרצים. ולהלן ע"ב בד"ה למעוטי כתבו, דאשמעינן ר"י אפילו היכא דאין הרוב גמור, וקשה ג"כ א"כ מאי קשיא מתשעה חנויות:
אלא העיקר קמ"ל ר"י אפילו הכא דאיכא שינוי, מכ"מ הולכין אחר הרוב, והיינו דאשמעינן רבא בב"ב ש"מ דרובא דאורייתא, אפילו כשיצא מגדר הרוב כמוש"כ לעיל, והיינו הך דר' יוחנן כאן. ומקשה מתשע חנויות דתנן ובנמצא הלך אחר הרוב, ופירש"י ובנמצא בקרקע, וזה דלא כאוקימתא בחולין דף צ"ה א' דמפרש בנמצא ביד גוי. אלא משום דעיקר קושית הש"ס הוא משום בנמצא, דמשמעו שלא במקום שרגיל להמצא והיינו שינוי. וכן הא דתשעה צפרדעים דתניא ובנמצא, ולא תני ואם פירש. אלא דבנמצא משמעו שלא במקום הרגיל להיות מונח שם:
וראוי לדעת, דלפי זה מבואר דסתמא דגמ' כאן לא מפרש בנמצא ביד גוי. וא"כ או דאין הלכה כרב ובשר שנתעלם מן העין מותר כדעת רש"י והמאור. או להיפך, דרב לא מדינא אסר אלא מחומרא בעלמא, ואפילו בנמצא ביד גוי אסור כדעת הרמב"ם ז"ל פ"ח מהל' מ"א הלי"ב, והוא מבואר בסוגיא דילן, דמשמעות בנמצא אינו ביד גוי, וע"ע מש"כ בדף כ"ו א', במה שנחלקו רש"י ותוס' בסוגיא ברוב דשליא:
[בהך מילתא כתב הגהמ"ח זצ"ל לבנו הגר"ח זצ"ל בזה"ל] ובאשר יקר עלי להשתעשע את בני אור עיני שליט"א, הנני להציע מה שביארתי בסוגיא דחדר ופרוזדור ועליה במס' נדה י"ח, בהא דאר"י בג' מקומות הלכו בו חכמים אחר הרוב, שנתקשו התוס' בד"ה אחר הרוב לפרש דקמ"ל ר"י משום דאיכא חזקה נגד הרוב, ומשו"ה פי' דעיקר הקושיא בתשעה צפרדעים מהא דרוב שרצים, דאיכא חזקת טהרה לנגד. והוא פלא, דא"כ לייתי הגמ' ברייתא דתשעה שרצים והוא רישא דתוספתא טהרות פ"ו. עוד כתבו בד"ה למעוטי, דאשמעינן אף על גב שאין הרוב גמור. וכבר תמה המהרש"א א"כ מאי מקשה הגמ' והאיכא תשע חנויות. וכן קשה על מש"כ התוס' ב"ב דף כ"ד א' בהג"ה ש"מ רובא דאורייתא, דקמ"ל אפילו רובא דליתא קמן כו'. דא"כ דדם שבמקור הוא רובא דליתא קמן, מאי מקשה בנדה שם והאיכא תשע חנויות שהוא רובא דאיתא קמן. ועוד קשה טובא סוגיא דב"ב, אמאי הדר ביה רבא ודאי רוב ומצוי הוא. ואדרבה על אביי קשה, שהרי עיקר הא דר"ח משום קורבא דמוכח, ואפילו לא נימא כשיטת התוס', מכ"מ הא ודאי אם הרוב שכיח יותר פשיטא:
אלא נראה לי, דהא שכ' אחרי רבים להטות, לא מוכח אלא באופן שלא נעשה שינוי וריעותא, אבל במקום דאיכא ריעותא בהרוב, אפשר כיון דאישתני אישתני והוא מן המיעוט. וזהו ס"ד דרבא בחולין דף ט' ב' בבני מעיין שנקבן זאב, וכמו שביארנו בס"ד בהעמק שאלה סי' קס"ז אות י"ז. ובזה מיירי שליא וחתיכה, וגם מקור שנמצא בגג פרוזדור, שזה אינו מצוי והוא שינוי מדרך האשה ומכ"מ הולכין אחר הרוב, וזהו רבותא דאשמעינן ר"י בנדה. וע"ז שפיר מקשה מתשע חנויות, ובנמצא ופירש"י בקרקע, ר"ל לא כאוקימתא דחולין דף צ"ה א' בנמצא ביד גוי. והוא משום דנמצא משמע יותר שלא במקומו הראוי, והוי ריעותא ברוב, וכן בתשעה שרצים תנן ובנמצא משמע לא שלקח גוי וכדומה ממקום שמונחים, אלא נמצא שלא במקומם והוי ריעותא:
ונשוב לסוגיא דב"ב, דאביי מפרש דמיירי בגג פרוזדור, משו"ה אינו מצוי כלל שיהא דם המקור שם, ושפיר מוכיח דהולכין. ודחי רבא דהוי רוב ומצוי, וכשיטתו בחולין דהיכא דהוי ריעותא לא אזלינן בתר רוב לגמרי, אלא מיירי בקרקע פרוזדור. והדר ביה רבא אלא מוקי לה בגג פרוזדור, ומכ"מ רוב וקרוב הולכין אחר הרוב, והוא באמת כפסק הלכה בחולין, דאע"ג דאישתני מכ"מ אוקמינן על חזקה וה"ה רוב:
ולדברינו אפשר ליישב הסוגיא דנדה, דקאמר לאביי דאמר בתר חששא אזלת מסייע ליה לרב קטינא ופליגא דר"ח, ועי' רש"י ותוס' שהקשו אמאי לא אוקי הא דר"ח בקרקע פרוזדור. ולדברינו י"ל, משום דחזינן דאביי במס' ב"ב הוכיח מכאן דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב, אפילו היכא שאינו מצוי דהוא בגג פרוזדור. וה' יאיר עינינו בתורתו:
<h3>יח:</h3>
<b>אלא למעוטי רובא דר"י.</b> עי' תוס' ורשב"א שהקשו, דלל"א דהמפלת דנחלקו אם א"א לפתיחת הקבר בלי דם, ותניא גבי קשתה שנים ולשלישי הפילה דר"י ס"ל מביאה קרבן ונאכל, אלמא שהוא ברור, ושורפין את התרומה קשה, ונדחקו מאד. ולי נראה דאע"ג דזה ברור דאי אפשר לפתה"ק בלי דם, מכ"מ אין הכרח שהוא דם טמא, ורק בקשתה שנים וראתה דם טמא, משו"ה אם היא רואה בשלישי הוי ודאי טמא. משא"כ המפלת חתיכה, אפילו לר' יהודא אינה טמאה אלא משום דרוב דמים טמאים הם, וע"ז הרוב אין שורפים את התרומה. נמצא דזה הישוב עצמו דרוב חתיכות של ארבע מיני דמים הם, היינו רוב דמים של ארבע מיני דמים שהן טמאין:
<h3>יט.</h3>
<b>מנלן דאיכא דם טהור.</b> ואף על גב דדריש להלן דמיה דמיה ארבע, ממילא ידענו דאיכא אדום שאינו טמא. אפשר דזה אינו אלא אסמכתא, אחר שאנו יודעים דאיכא דם טהור, אבל בל"ז לא היינו דורשים זה. וכיוב"ז אי' ביומא פרק יוה"כ דף פ"א א' חמשה קראי כתיבי כו', ואינו אלא אסמכתא לשיטת התוס' והרא"ש:
<b>שם.</b> אלא הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי. תמוה לי דילמא האי דם טהור הוא דם טוהר של לידה, ופליגי במחלוקת רב ולוי במעין אחד ושני מעיינות. ובאמת בסנהדרין דף פ"ז א' מפרש הברייתא בין דם לדם, בין דם נדה בין דם לידה בין דם זיבה, כמו בפי' בין נגע לנגע, ומפרש הגמ' בדם נדה דפליגי במחלוקת עקביא ורבנן, ובדם לידה במחלוקת רב ולוי כו'. אבל ר' אושעיא מפרש בין דם לדם באופן אחר, וא"כ אפשר לפרש בין דם נדה שהוא טמא, בין דם לידה שהוא טהור. ואפילו לפי פי' הברייתא, ג"כ אינו מוכרח דפליגי בדם נדה במחלוקת עקביא ורבנן, וכי מחלוקת שקלת מעלמא, ויש לומר דפליגי בוסתות דאורייתא או דרבנן, ונ"מ בדם היוצא מן המכה בשעת הוסת, גם פליגי ב"ש וב"ה ר"פ תינוקת בדם בתולים. מכש"כ לר' אושעיא ודאי קשה מנלן דדם טהור היינו מראה טהור:
ועוד קשה לי, הא דקאמר נגעים טהורים בוהק מיקרי, הרי העומד שני שבועות שהוא טהור לא מיקרי בוהק, כמבואר בתוס' שבועות דף ד' א' לענין קוצץ בהרתו. וא"כ מחלוקת ר' יהושע ורבנן בבהרת ושער לבן, היינו בין נגע טמא לנגע טהור:
ונראה לי, דודאי כמו שמפרשים בין נגע לנגע מלשון בין כך ובין כך, היינו בין בנגעי אדם בין בנגעי בתים, בין בנגעי בגדים. וה"נ מתפרש בין דין לדין, בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות. ה"נ מתפרש בין דם לדם, בין בדם נדה בין בדם לידה כו'. אלא שא"כ בין דם ודם מיבעי, וה"נ קשה בבין נגע לנגע, בין נגע ונגע מיבעי, וכן בין דין ודין מיבעי. והכי מפורש בירושלמי במכילתין, ומנין שיש דמים טמאים ודמים טהורין, ר"ח בר"י בשם ר"ה כתיב כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם ודם אין כתיב כאן אלא בין דם לדם, מכאן שיש דמים טמאים ויש דמים טהורים. ופי' בין דם לדם שצריך להבדיל בהכרה אם הוא דם טהור או טמא, וזה לא שייך במחלוקת רב ולוי, שהרי לא פליגי בהכרה אלא בדין מבחוץ, אלא בהכרת הדם באדמימות כזה אי נוטה לאדום מכה שהוא האדום ביותר או לא, משו"ה כתיב בין דם לדם. ומקשה הגמ' הלא בין נגע לנגע אי אפשר לפרש כן, דמחלוקת ר"י ורבנן בבהרת ושער לבן אינו בהכרה, וע"כ היינו במראה אי הוא מראה טמא או טהור, וזהו ודאי בוהק מיקרי. ואפילו המחלוקת אי הפך לבן כולו וטהור, או המראה אינו כולו הפך לבן וא"כ הוי פסיון וטמא, ההוא ג"כ בוהק מיקרי, דכל טהרה שתלוי בשינוי מראה בין שאינו מד' מראות בין שהוא פרחה בכולו הכל הוא בוהק. והמחלוקת שאינו בהכרת המראה לא שייך לשון בין נגע לנגע, כפי דקדוק ר"ה על בין דם לדם. אלא ע"כ לא דייקינן הכי, אלא מתפרש בין נגע לנגע רק בין נגעי אדם בין בנגעי בתים, וה"נ בבין דם לדם. ומשני בשלמא התם לא מתפרש אלא בהכי, אבל בדם ליכא למימר גם כן בין דם נדה בין דם לידה, דא"כ בין דם ודם מיבעי, אלא ודאי בהכרה. ואי ליכא דם טהור במאי פליגי בהכרה, דאינך מחלוקת לאו בהכרה כמוש"כ, אלא ודאי יש דם טהור, ומשו"ה כתיב בין דם לדם ולא בין דם ודם. ומשום דכתיב בין דם לדם כתיב ג"כ בין נגע לנגע ובין דין לדין, אף על גב דשם לא שייך הכרה. וע"כ אתה צריך לומר הכי בפי' בין דין לדין, דלא מתפרש באו"א אלא בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות. ונמצא לשון הירושלמי מלמד על כוונת הש"ס דילן, דבין דם לדם ע"כ בהכרה משמע, וא"כ במאי פליגי:
<h3>יט:</h3>
אלפוה בגז"ש כתיב הכא שלחיך פרדס רמונים וכתיב כו'. ידוע הפלא בהרשב"א ובתוס'. ורש"י הוסיף בזה עם פרי מגדים והיינו בנים. רצונו של רבינו בזה, דאשה מתעברת סמוך לוסת, והיינו בשעת גמר הוסת כמוש"כ סופ"ג דף ל"א ב', ולא כפירש"י בסוטה דף כ"ז א' ד"ה אין. וידוע דאחר הוסת כשהאשה מסולקת מן הדם האדום, רואה מראה ירוק עד שחוזרת ורואה מראה לבן לגמרי. נמצא דהוסת שהיא שלחיך פרדס רמונים עם פרי מגדים היינו בנים, ליכא לפרש דם נדה ממש, דא"כ אינה אז שעת פרי מגדים, אלא מראה הירוק שבא מיד אחר הוסת והוא טהור ומותרת לבעלה, ושעת העיבור שהוא פרי מגדים וזהו בכלל שלחיך, שהוסת שמשלחה גורם מראה הירוק אחריה. ופי' שלחיך הוא הוסת, בשעת עיקר הוסת הוא פרדס רמונים, ואחרי זה הוא פרי מגדים. ורבנן מודי לעיקר הפי' הנפלא הזה, אלא שאין דנים גז"ש לענין הכשר. ולמדנו מכאן דדם ירוק הבא אחר דם אדום ג"כ כשר, ועולה לימי ספירה בזה"ז, כמו לפנים שהיה כשר אז להתעבר בו, ואין לחוש שמא הוא מראה אדמומית מתערב עם מראה לבן ונעשה ירוק, אלא הוא מראה ירוק ממש וטהור:
<b>שם.</b> היינו ת"ק כו'. מחי' הרשב"א והר"ן משמע הנוס' היינו חכמים, מאן חכמים רבי יוסי:
<b>שם.</b> מאי כדם המכה כו'. כל הסוגיא עד גמירא, יבואר אי"ה בפ' הרואה כתם דף נ"ח ב' כי שם מקומו:
<h3>כ:</h3>
<b>כזה טיהר איש פלוני חכם מהו.</b> ולא איפשיטא ולחומרא. וזהו על שני אופנים, או כשבאה לחכם והוא מסתפק בדין אינה נאמנת לומר פלוני חכם טיהר כזה, כך הוא בשו"ע בשם הרשב"א, ומפרש הטעם דכיון שהמורה מסתפק בדין חוששין שמא איהי סברה שכך היה ואינו כן, משו"ה אינה נאמנת אף על גב שאין עצה. או כפירש"י שהיא מראה לחברתה וחברתה אומרת כזה טיהר פלוני חכם, והטעם שאינה נאמנת משום שאפשר לשאול לחכם. וא"כ אם אין לפניה חכם באמת נאמנת, ודומה לאומרת כזה ראיתי ואבדתיו דנאמנת משום שאין עצה, וה"נ כשאין למי לשאול:
<b>תוס'.</b> ד"ה כל יומא כו', משמע שלא היתה רגילה להראות לר"נ בעלה כו'. עי' מש"כ בהע"ש פ' וירא סי' י"ג אות ז':
<h2>המפלת חתיכה</h2>
<h3>כא.</h3>
<b>במשנה.</b> המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה. למסקנת הגמ' דפליגי באפשר לפתיחת הקבר בלי דם או לא, הקשו הראשונים לרבנן אמאי טהורה, הא בברייתא דקשתה שניה תניא ה"ז ספק לידה ספק זיבה. ויישבו הראשונים דמתניתין מיירי שבדקו את החתיכה ואין עמה דם, אבל הברייתא בנאבד הנפל:
ולי נראה, דהברייתא דקשתה שנים והיה המעיין פתוח, מודי רבנן דמחזקינן שיצא דם, משא"כ בשאין המעיין פתוח. ובחבורי הע"ש פ' תזריע סי' פ"ה אות ב' כתבנו, דיש מקום לומר דהא דפסק רבא להלן בדף ס"ו א' קשתה שנים כו' תשב שבעה נקיים משום שא"א לפתיחת הקבר בלא דם, דמכ"מ הלכה כמשנתינו וכפסק הרמב"ם, ודוקא קשתה שנים שהיה המעיין פתוח קיי"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, אבל לא במעיין סתום, ע"ש עוד:
<h3>כא:</h3>
רש"י ד"ה דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, הלכך בבשרה קרינא ביה דמין במינו לא חייץ. היסב רבינו פי' הגמ' מטעם חציצה ולא משום שינוי דרך כפי' כל המפרשים, משום דזה פשיטא לרבינו דאם היה הטעם משום שאינה טמאה אלא כדרך ראיה, אין סברא לעשות נ"מ בין שיעא לפלי פלויי, כדעת רבינו שמשון שהביא הרא"ש, והכי דעת הרמב"ם ז"ל כאשר יבואר. וא"כ קשה הא דאמר בסמוך וה"ה לשפופרת וה"מ היכא דשיעא אבל פלי פלויי טמא, מנלן ללמוד מהא דבחתיכה פלי פלויי טמאה דה"ה בשפופרת. אלא ודאי אין נפ"מ בשינוי אלא בחציצה, ומחלק הגמ' דבחתיכה דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, פי' אינה מקפדת אם היה מונח איזה חתיכה דקה של בשר במקורה, וא"כ מין במינו אינו חוצץ. דזה כלל דאע"ג דמין במינו אינו חוצץ מכ"מ במקפיד חוצץ, כדאי' ביומא דף נ"ח א' שאני רגל דלא מצי מבטל ליה. והתוס' בזבחים דף ק"י א' בד"ה מין כתבו, הא דלא מצי מבטל ליה משום דאין דרך שירות בכך. וה"נ אי היתה מקפדת על הבשר, היה חוצץ אפילו חתיכה, אבל דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ואינה מקפדת, משו"ה מין במינו לא חייץ, משא"כ שפופרת היא מקפדת וחייץ, וה"נ היה אפשר לומר דהוא מין בשאינו מינו, משו"ה חייץ. ומעתה ודאי דוקא שיעא, אבל פלי פלויי מטמא אפילו בשפופרת, אחר שאין כאן חציצה:
והנה להלן בישוב אביי בשפופרת כו"ע לא פליגי, לא גריס רש"י דטהורה, אלא לא פליגי אי שיעא טהורה ואי פלי פלויי טמאה, כי פליגי בחתיכה ובפלי פלויי. אבל התוס' ס"ל, דגם לפי הטעם דבאין דרכה לראות טהורה, יש ג"כ נפ"מ בין שיעא לפלי פלויי, וגם לשיטתם לא גרסינן דטהורה. אבל שיטת הר"ש הזקן שהביא הרא"ש הוא, דאי משום שלא כדרכה אפילו פלי פלויי טהורה, ומכ"מ לא גריס כו"ע לא פליגי דטהורה, אלא בשפופרת כו"ע לא פליגי שאין דרכה לראות בשפופרת כי פליגי בחתיכה כו'. ולהר"ש ס"ל דלאביי פליגי גם בחתיכה גם בשפופרת בפלי פלויי, דלר"א הטעם משום הפסק ולרבנן הטעם משום שלא כדרכה. והא דהוצרך הרא"ש לפרש דפליגי גם בשפופרת ופלי פלויי, היינו משום דאין לנו שני דרשות מבבשרה, אלא מיעוט א', ולכו"ע אימעוט גם חתיכה גם שפופרת. וא"כ לר"א דס"ל דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, ע"כ דהמיעוט הוא משום הפסק גם בשפופרת, שהרי אין לנו שני דרשות, וא"כ בפלי פלויי בשניהם טמא. ורבנן סברי אין דרכה כו', וא"כ בשניהם טהור אפילו בפלי פלויי:
נמצא דנוס' דילן בגמ' כו"ע לא פליגי דטהורה שיבוש הוא. אבל באמת הוא נוס' הרמב"ם, שהרמב"ם גורס בדר"י משום רשב"י דהמפלת חתיכה קרועה אם יש בה דם טמאה, והכי פסק, ובשפופרת פסק סתם דטהורה, מבואר אפילו קרועה. והיינו דמפרש דהס"ד דכו"ע אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, ומכ"מ ר"א מטמא בפלי פלויי, וא"כ ה"ה בשפופרת. ודחי אביי בשפופרת כו"ע לא פליגי דטהורה אפילו פלי פלויי, כי פליגי בחתיכה וכפי' הר"ש. נמצא שפסק הרמב"ם כר"א, משום דר' יוחנן כוותיה דחתיכה קרועה טמאה. ולהרמב"ם דרשינן מבבשרה תרתי, חדא שלא יהא הפסק. שנית שיהא כדרך ראייתה לאפוקי בשפופרת. ונוס' הרמב"ם בדרשב"י נראה עיקר, דלפירש"י צ"ל החילוק בין ר"מ לרשב"י אם דם מעט או הרבה, והרי להלן דף כ"ה א' אי' מלא דם טמאה נדה כסומכוס משום ר"מ, הרי דר"מ נמי במלא דם הוא:
והנה בנפל המקור בבית החיצון כבר אזלי נמושי, ותליא בפי' דברי הר"ש. אכן באשה שנפל מקור שלה והוא יוצא לחוץ ממש, היינו חוץ מבית הראשון לאויר העולם, ובשעה שיוצא לחוץ רואה דם ובהרגשה וכשמעלין המקור למעלה אינה רואה דם, יש להקל לכו"ע. דלא גרע מדבר המפסיק בין הדם להבית החיצון, מכש"כ כשיוצא לחוץ הרי אין הדם באויר הבית החיצון:
אלא שיש להקשות מדאי' להלן דף מ"א ב', אר"י משום רשב"י מנין שאין אשה טמאה עד שיצא מדוה מדרך ערותה, שנא' ואיש אשר ישכב וגו' את מקורה הערה. ולמש"כ קשה תיפוק לן שאינה בבשרה, אלא ודאי לא נתמעט אלא כשהוא בבית החיצון שלא יהא הפסק, אבל אם אינו בבית החיצון כלל אפשר שטמאה. מכ"מ נראה להוכיח מסוגיא זו עצמה דכה"ג טהורה, שהרי בעינן שיצא דרך ערותה, והיינו בית החיצון מקום שהשמש דש, משא"כ כשהמקור מחוץ הרי זה כיוצא דרך דופן. ואף על גב דשם איכא עוד, מקור שנעקר ונפל לארץ ה"ז טמאה טומאת ערב שנא' יען השפך נחושתך ותגלי ערותך, אלמא דהמקור עצמו נקרא ערוה, וא"כ אפילו הוא בחוץ לבית החיצון טמאה. הא לא קשיא, דאע"ג דהמקור עצמו נקרא ערוה שהרי השמש נוגע בו בסוף תשמיש, כמוש"כ הרמב"ם בהל' איסורי ביאה פ"ה הל"ד, מכ"מ בהמקרא שהביא הגמ' וגלה את ערותה וגו', הכונה דוקא בית החיצון, והמקור נקרא מקורה. הרי מבואר דאינה טמאה עד שיצא הדם דרך בית החיצון. ומש"כ רש"י קרי לה ערוה כאילו היא במקומו, היינו לפי המסקנא שטמא טומאת ערב במגע ערוה:
ונראה עוד דהא דאי' להלן דף ע"א א', דאם נעקר דם משמתה אינה מטמאה, ופירש"י משום שאינה רואה. וע"ז יש להקשות, דנהי דעיקר טומאת נדה היא רואה ולא נוגע, מכ"מ היכן כתיב רואה במקרא שנלמוד מזה שאם אינה רואה אינה מטמאה. אלא יותר נראה משום שאין זה דרך ערותה, שהרי משמש מתה פטור כדאי' ביבמות דף נ"ה ב', וה"ז כיוצא דופן, וכדאי' בחולין דף ל"ח ב' לענין לידה, דאם יצא הולד מן הרחם אחר מיתה ה"ז יוצא דופן, ה"נ אחר מיתה כדופן דמי, ואינו ערוה. אלא שכבר ביארנו סוגיא דחולין דאינו לכו"ע ואכ"מ:
<h3>כב.</h3>
תיפוק ליה דהוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה. הרמב"ם מפרש להיפך מפירש"י ותוס', אלא ה"פ אחר דהטומאה תליא בחתימת פי האמה, א"כ אין נפ"מ אי רואה בקיסם, ולעולם טמא:
<b>שם.</b> דם יבש מהו. לא אמר הרואה דם יבש כמו לעיל הרואה קרי בקיסם, דהתם אינו השאלה אלא אם האדם טמא או לא, אבל הש"ז ודאי מטמא. משא"כ בדם נדה, אם היא אינה טמאה הדם ג"כ אינו מטמא, שהרי לא כתיב שהדם מטמא אלא מדכתיב מדוה כמותה כדאי' ריש פ' דם הנדה דף נ"ד ב', וא"כ אם היא אינה טמאה גם הדם אינו טמאה. מיהו בהרא"ש הנוס' הרואה דם יבש, ומכ"מ ממילא האיבעיא לענין הדם ג"כ כדמוכח מפשיטות הגמ':
<b>שם.</b> אורחא דמילתא היא. אם היה מצד הסברא, וא"כ לפי המסקנא דיבש מטמא, היה ראוי להיות בזיבה ג"כ הכי, והא דזוב אינו מטמא יבש, הוא מדכתיב רר בשרו כדאי' בפ' דם הנדה דף נ"ו א'. אבל באמת אינו מצד הסברא כמבואר שם בפ' הנ"ל דף נ"ד ב', יבש מעיקרא מנלן ומשני יהיה רבויא הוא. וא"כ הא דבזיבה בעינן דרשה דרר בשרו, הוא ג"כ לאפוקי מדמשמע בזב דכתיב ג"כ יהיה, כי יהיה זב מבשרו:
<b>שם.</b> המפלת כמין קליפה כמין שערה כו' תטיל למים אם נמוחו טמאה. ועי' בתוס'. ולי נראה דהא דתנן ואם יכול להשרות ולחזור כמו שהיה, אינו דומה לאם נמוחו, דמשמע שנמוח רק קצת אפילו אינו כמו שהיה, וא"כ ה"ז בכלל יבש, ורק להוציא מספק בריה הוא דמהני. ואח"כ ראיתי בחי' הר"ן ר"פ דם הנדה הכי, והוסיף לומר דדם א"א לחזור להיות כמו שהיה, וה"נ זיבה. והמשנה ואם יכולין להשרות ולחזור כמו שהיה, לא קאי אלא אשרץ ונבילה כדאי' להלן שרץ ונבילה דאקושי כו':
וממילא מיושב קו' התוס' בד"ה אבל, מהא דדם יבש תנן דטמאין אפילו אינן יכולין להשרות ולחזור כמו שהיו, אלמא אפילו רכיך אינן נימוחין. ולק"מ דמעלה דרכיך אינו אלא שיכולין להיות נימוח, אבל לחזור לכמות שהיו אי אפשר לעולם, וה"נ רוק וזיבה:
<h3>כב:</h3>
תוס' בד"ה או דילמא כו' תימה דבפ' דם הנדה תניא רשב"ג אומר בפושרין מעת לעת ואמאי לא אשמעינן רבותא טפי דאפילו לא יחזור ע"י פושרין מעל"ע אלא ע"י מיעוך טמא לרשב"ג כו'. ולענ"ד לא ק"מ, דדוקא לענין להוציא מידי בריה ס"ל לרשב"ג דנימוח ע"י הדחק מהני, אבל לא לענין שיהיו נקראים לחים:
<h3>כג:</h3>
<b>אמר רבא ושטו נקוב אמו טמאה.</b> עי' מש"כ בהע"ש פ' בהעלותך סי' קכ"ה אות א', ובפ' אמור סי' ק"ג אות ט' בס"ד:
<h3>כה.</h3>
גבי בהמה דאיסורא הוא דאיכא לגבי גיזה ועבודה ספק איסורא לחומרא כו'. וכמוש"כ התוס' דמשו"ה החמירו גם לענין נתינה לכהן. וכבר הקשה המהרש"א ממשנה דבכורות שם, ואם ספק יאכל במומו לבעלים, אף על גב שאסור בגיזה ועבודה:
ונראה דודאי יש נפ"מ, אם לוקין על גיזה ועבודה אז יש לגזור גם על נתינה לכהן משום גיזה ועבודה, משא"כ אם אין לוקין על גו"ע רק לחומרא אסור בגו"ע, משו"ה אין לגזור לענין נתינה לכהן. וכיוב"ז אי' ביבמות פ"ג דף ל"א א' לענין גזירה חליצה אטו יבום. ומעתה שם לענין טינוף, העיקר כמסקנת התוס' שם בד"ה ור' יהושע, שאין לוקין על גיזה ועבודה, ואינה קריבה בתמות משום דיש לחוש לטינוף, ומשו"ה לא גזרו לענין נתינה לכהן משום גו"ע. משא"כ כאן הוא להיפך, שפיר אינו פוטר עפ"י ד"ת רק לחומרא טמאה נדה, וא"כ חייבין מה"ת על גו"ע, משו"ה גזרו על נתינה לכהן משום גו"ע, וזה פשוט:
והנה במס' בכורות שם תנן, זה הכלל כל שידוע שביכרה אין לכהן כלום כו', ואם ספק יאכל במומו לבעלים. והקשינו הרי גם בספק אין לכהן כלום, ויישבנו דמזה מוכח דבספק תקפו כהן אין מוציאין מידו. ולמ"ד מוציאין מידו, צ"ל דקמ"ל בספק דוקא במומו יאכל לבעלים, אבל בתמות יקרב למזבח וממילא הוא לכהן:
והנה הוכחנו בבכורות שיטת הרמב"ם דתקפו כהן אין מוציאין מידו, מדרב נחמן ארב"א דלעשרה ספק פטרי חמורים צריכים עשרה שיין, וגם דרב נחמן לטעמיה במס' ב"מ דף ס"ו ב' דמחילה בטעות אינה מחילה. ומאחר שכן, מתפרש המשנה באופן דחשש טינוף הוא ספק הקרוב, וא"א להקריב בתמות, ומשו"ה אזיל לטעמיה כאן שאמר דמספק שפיר חייבין ליתן לכהן. ולא כספק דטינוף, משום דשם הוא ספק שא"א להקריב בתמות, וכאן הוא ספק שאפשר להקריב בתמות:
ומסוגיא זו למדנו, דרב נחמן ס"ל דאפילו בממון דמצוה ג"כ אין הולכין אחר הרוב, שהרי כאן עפ"י רוב שפיר אינו פוטר, ומכ"מ באדם אינו צריך ליתן חמש סלעים. אלא שיש מקום לומר שהוא מחלוקת התנאים, דר' ישמעאל בבכורות שם לא חייש לטינוף, ומקשה הגמ' הא ר"י חייש למיעוטא, ומשני דחייש לחומרא ולא לקולא, וכבר תמהו התוס' דהאיך קרי קולא לחייב ממון:
ונראה דר"י ס"ל דבמקום מצוה הולכין בממון אחר הרוב, וכבר דברנו בזה הרבה בהע"ש פ' תזריע סי' פ"ז אות א' בס"ד. רק מש"כ שם דהא דר' יהושע פוטר בשפיר דאדם מחמש סלעים, משום דעפ"י רוב ולד הוא ונימוח, ובממון העמידו על עיקר הדין, נסתר מדברינו כאן:
<h3>כו.</h3>
רב הונא בר תחליפא משמיה דרבא אמר אפילו תימא מצומצמין ואיפוך שמעתתא כו' סנדל עד דנפיק רוביה. פירש"י אינו כשי' התוס' דרק בסנדל אין הראש פוטר, אלא בכל נפל אין הראש פוטר וכשמואל, וקושית הגמ' שם ממשנתינו יישבנו שם בס"ד. והוא כשי' הטור ושו"ע ביו"ד סי' ש"ה, דבן שמונה מת אין הראש פוטר, ולא כהגר"א ז"ל שם. וגם מש"כ התוס' בכוונת דברי ר"ח, יבואר להלן דף כ"ט א' דר"ח אינו סובר כן, אלא כמשמעו שאין הראש פוטר בנפלים:
<b>שם במשנה.</b> לא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד. פירש"י בדף י"ח א' דרוב שליות הכי הוא. ובזה אמר ר"י שם דאזלינן בתר רוב לשרוף תרומה, והתוס' כתבו שם דזה א"א ממש להיות בלי ולד, והרוב הוא דלא נימוק קודם יציאה. ולשיטת רש"י צריך לפרש הא שלא הביא ר"י שליא, הא דתנן המפלת סנדל או שליא כו', משום דאפשר דמיירי בראו בה ולד, אלא שלא ראו איזה ולד. אכן למאי פי' רש"י הכי ולא כתוס'. ונראה עפ"י שביארנו לעיל דף י"ח א', הא דר"י אתי לאשמעינן היינו אף על גב שהיה שינוי. ומעתה אי הוי הרוב דרוב שליות אינם נימוקים כו' היינו בכולו משונה, במה שהפילה לפני העת, וא"כ פשיטא שהולכין אחר הרוב. אבל לפירש"י ניחא, דמעיקר השליות הלא רוב עם הולד, וזה שנפלה הרי היא משונה, ומכ"מ הלך אחר רוב שליות:
<b>שם בגמ'.</b> כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן טפח. פירש"י אחיזה אית בה טפח, שהטפח ארבע אצבעות בגודל. נוס' זו א"א ליישבה, דאם יש בה טפח האיך נראה לכאן ולכאן. ותו למאי סיים רש"י שהטפח כו'. והב"ח גריס אחיזה אין בה טפח. וקשה ממו"ק דף כ"ב ב' ומחולין דף קכ"ג א' דאי' שם סתם אחיזה טפח. ובאמת קשה הגמ' ג"כ, האיך נראה לכאן ולכאן באחיזה שאין בה אלא טפח. אלא הדיוק שיאחזנו בידו מלמדנו שאין כסתם אחיזה שהוא מלא כפו, כדכתיב ר"פ שמות גבי אחיזה ויהי למטה בכפו, וא"כ הגודל למעלה מד' אצבעותיו והרי הוא טפח שלם. אבל כאן אינו אלא אחיזה בידו והוא ד' אצבעותיו, והגודל נגד האצבעות, ונמצא שאין בה טפח שהרי הטפח הוא ד' אצבעות בגודל, ומשו"ה נראה לכאן ולכאן. והכי צ"ל בפירש"י אחיזה שאין בה טפח כו', ומשו"ה דייק הברייתא כדי שיאחזנו בידו, ועי' בטור או"ח סי' תקפ"ז:
<h3>כו:</h3>
א"ל הכי אמר רב אין תולין את השליא אלא בדבר של קיימא. עי' מש"כ בזה בהע"ש פ' תזריע סי' פ"ו אות א' בס"ד:
<h3>כז.</h3>
אמר להו רב פפא היינו נמי טעמייהו דר' יהודא ור' יוסי. מובן שהיה רב פפא יודע טעם אחר, וא"כ אמאי לא נימא טעמא דר"ש הכי. ונראה דהא ודאי עיקר הטומאה בזה הוא כמוש"כ התוס', דהוא מת שלם אף על פי שאין בו כזית. ולענ"ד גם רש"י כיוון לזה. ומשו"ה דכל גופו של מת כאן, ואם היה חסר איזה אבר שוב אין מטמא, ועלה עה"ד דסברי שאחר שהפילה שליא מסתמא לא נוצר הולד בשלמות ואינו מת שלם. משא"כ ר"ש מפרש נימוק הולד עד שלא יצא, הרי שנוצר הולד אלא שנימק. ואם נאמר טעמא דר"י ור"י שלא נוצר הולד בשלימות, א"כ אינו מטמא ומטהר בלידה. ומשנתינו המפלת שליא תשב לזכר ולנקיבה אינו כר"י ור"י, והיינו שלא נזכר במשנתינו אלא דעת ר"ש, משום דמשנה הקודמת מבואר דמחזקינן לולד שלם, והיינו ס"ד דר"פ:
<h3>כז:</h3>
תוס' ד"ה משום בטול ברוב, וא"ת דבבכורות פ' הלוקח בהמה גבי נבלה בטלה בשחוטה וקאמר אין מטמאה במגע אבל מטמאה במשא כו'. הקושיא חמורה מהא דבכורות דמטמא במשא. ובמס' בכורות שם יישבנו דעת הרמב"ם שפסק דמטמא במשא ומכ"מ פסק דלטומאה חמורה עד לכלב, והוא תמוה. ויישבנו דהא דאמרינן דהביטול ברוב מכ"מ אינו בטל מן העולם, ומטמא במשא אינו אלא לאחר שהיה בעין בפ"ע ואח"כ נתבטל. משא"כ כשבשעה שיצא לעולם נתבטל, ה"ז כמו שאינו לגמרי. וכמו לענין דבר שיש לו מתירין, דאם בשעה שיצא לעולם נתבטל מותר אפילו בדבר שיש לו מתירין. וא"כ גם כאן מתיישב שפיר, דבשעה שהמת בלוע אינו מטמא ורק בצאתו לאויר מטמא. וא"כ בנימוק בשעה זו אינו מטמא באהל. אמנם טעמא דר"מ דסבר דנימוק בבית שני טהור, ע"כ אינו משום ביטול ברוב, אלא משום שאז נחסר מן הולד ואינו מת שלם. ועי' חי' הר"ן שכתב באו"א, ולא נראה לענ"ד:
<h3>כח.</h3>
ת"ר המפלת יד חתוכה כו' רב חסדא ורבר"ה דאמרי תרוייהו אין נותנין לה ימי טוהר מ"ט אימא הרחיקה לידתה. רש"י פי' לעיל דף י"ח א' בד"ה ואין חוששין דיש לה ימי טוהר, ולא כסוגיא דילן. והכי פסק הרמב"ם, ולכאורה הוא תמוה, ויתיישב עוד בע"ה:
<b>שם.</b> אר"נ א"ר טומטום ואנדרוגינוס שראו לובן או אודם אין חייבין על ביאת מקדש כו'. ופירש"י לובן דומה לקרי. ויותר נוח היה לפרש דומה לזוב כדאי' להלן דף ל"ה ב' זוב דומה כו', והכי פי' הר"ש בפ' אנדרוגינוס הנדפס מחדש במס' ביכורים. והכי נראה מהרמב"ם פ"א מהל' מטמאי משכב ומושב הל"ז טו"א כו', ואי' שם עוד וכן הנוגע בלובן ואודם שלו כאחת אינו חייב על טומאת מו"ק, נגע הוא בעצמו בלובן ואודם שראה ה"ז חייב על ביאת המקדש. והשיג ע"ז הראב"ד וכתב אולי טעה בלשון התוספתא כו', ופי' הראב"ד שנגע בלובן ואודם של זכר ודאי ושל נקבה ודאית. וזה תימה יותר, דא"כ אפילו בלובן לחוד ואודם לחוד חייב. ותו פשיטא שהרי דומה למגע שרץ. אבל באמת הנוס' בתוספתא לפנינו במס' זבין פרק ב', והכי הובא בר"ש, נגע הוא בעצמו בלובן ואודם שלו ונכנס למקדש פטור, וכך עיקר הנוס' ברמב"ם כמו שהביא הכ"מ שהיה הנוס' כך, אלא שהגיה עפ"י השגת הראב"ד. אבל בל"ס שנוס' מוטעת נמצא לפני הראב"ד:
וראוי לדעת, שהרמב"ם בפ"ב מהל' בכורות הל"ה כתב שאנדרוגינוס ה"ה כנקבה ולא כטומטום שהוא ספק, ומכ"מ פסק שמטמא בלובן ואודם יחד, ולא כשי' התוס' לפנינו:
<h3>כח:</h3>
וכי תימא אי כתב רחמנא אדם הו"א כלי מתכות לא כו'. כתבו התוס' דהוי מצי למינקט כלי שטף כו'. ובאמת אאל"כ, שמפורש בתורה ואם לא יכבס וגו', ומכאן למדנו שעל כיבוס בגדים לוקה ארבעים, וה"ה כלי שטף. וא"א למעט אלא כלי מתכות, דכלי שטף דומה יותר לבגדים מכלי מתכות:
<b>תוס'.</b> ד"ה פרט לכלי חרס כו' וא"צ למוחקו דאע"ג דאינו מן הברייתא נקטיה הש"ס משום דמסיק התם דה"ה שרץ אף על גב דאב הטומאה הוא. היינו נוס' הר"ח לא דכו"ע פטור, אלא שהתוס' הקשה דא"כ מ"ט דמ"ד בהמיינו, הא בהמיינו איכא איסורא דאורייתא להשהותו במקדש כו'. ובאמת לא קשה למש"כ הרמב"ם הל' ביאת מקדש פ"ג הלי"ז, שאין חייבין מלקות אלא על בגדים שהוא אב הטומאה ולא על ראשון:
<h3>כט.</h3>
<b>בשלם דכו"ע לא פליגי.</b> דלא כשמואל, ולל"ב ר' יוחנן מיהא דלא כשמואל. מכ"מ פירש"י לעיל בדף כ"ו א' ד"ה הויא גבי סנדל, דהכי אמרינן בבכורות אין הראש פוטר בנפלים, ולא דוקא סנדל כמוש"כ התוס', אלא כל נפל. וביארנו לעיל דסוגית הגמ' שם דשמואל לא אמר אלא בבן שמנה מת. וכדעת הטור בהל' בכורות דדוקא בן ח' שיצא ראשו חי או בן ט' שיצא ראשו מת פוטר מן הבכורה, ולא בן ח' שיצא ראשו מת. וא"כ אתי לשון המשנה דבכורות כמשמעו ראשו ממש, ולא כיישוב הגמ' שם מאי ראשו רובו, אלא ראשו ממש. וא"כ גם סוגיין אינו סותר לפירש"י, דסוגיין מיירי בבן ט' משו"ה ראשו פוטר. אמנם בטעמא דמילתא, הן כבר ביארנו ההבדל בין בן ח' שיצא ראשו חי בין שיצא מת, דיצא חי מיקרי אשר נשמת רוח חיים באפו, ולא כרב אדא ב"א דס"ל בפ' ר"א דמילה דף קל"ו א' דבשר בעלמא הוא, אלא ודאי חי הוא לשעה. מיהו בן ט' אפילו יצא ראשו מת מיקרי נשמת רוח חיים באפיו, שאחר שהוא בן ט' הרי הוא כחי לכל דבריו, וא"צ שיהא נשמת רוח חיים באפיו. מיהו סנדל אפילו הוא בן ט' הרי כבר נשחתה צורתו משהיה בן ח', משו"ה הרי זה בן ח' שיצא ראשו מת:
<b>שם במשנה.</b> המפלת ואין ידוע מהו תשב לזכר ולנקבה כו'. פירש"י ימי טוהר דזכר. והוא תמוה, שהרי לעיל כ"ח א' מפורש שאין לה ימי טוהר משום שמא הרחיקה נידתה, והא דתנן לזכר ולנקבה הוא משום דמביאה קרבן ונאכל. אלא מבואר דרש"י ס"ל דלא קיי"ל כר"ח לעיל, והכי פסק הרמב"ם דלא כר"ח. וכבר עמד ע"ז הרב המגיד בפ"י מהל' א"ב, וכתב שלא נתבאר לו למה. ונראה עוד, למאי עמד הגמ' בדף ל' א' למה הוזכר זכר כו', ואמאי לא הקשה הגמ' על משנתינו וכפירש"י. ותו קשה הא דאי' התם בדף ל' ב' וכן לענין נקבה שאם תראה כו', למאי איצטריך לזה הלא לנקבה ניחא בפשיטות דתשב שבועים בטומאה:
ונראה דבפלוגתא דאביי ורבא להלן בדף ל"ז א' אי ימי לידה עולה לספירת זיבתה או לא. ובדף נ"ד הביא ר"כ ברייתא דתניא בראתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה כו' וימי לידתה שאין רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, ודחי רב פפא שאני התם כיון דאיכא למימר יולדת זכר היא כו'. ופי' דהוי ס"ס, שמא לא ראתה ואפילו ראתה שמא ילדה זכר. ור"ה בדר"י דחי הרי איכא לספוקי ביולדת נקבה. וכתבו התוס' דאי בעלמא אין עולין ה"נ כאן. ולא ביארו טעמם שהרי כאן איכא ספק ספיקא. אבל בדף ל"ז א' בד"ה אביי כתבו התוס' ודברי ר"פ דלקמן איכא למימר דאינו עיקר, אף על גב דהוי ס"ס כו' שבוע שני אינו עולה לספירת זיבתה דאיכא למיחש דילמא נקבה היא כדאמר ר"ה ברדר"י התם כו':
ולכאורה קשה באמת דעת ר"פ, הלא נותנין לה חומרי זכר ונקבה, וכמוש"כ התוס' כאן בד"ה תשב, משום דלא יהא תרי קולי דסתרן אהדדי. וצ"ל דדעת ר"פ, דדוקא בקלקול למניינה דאיכא בתרווייהו קולי, משו"ה מחמרינן בתרווייהו משום שלא יהא תרי קולי דסתרי אהדדי, אבל בענין שאין בצד אחד מן הספיקות אמרינן בצד השני דהוי ס"ס. ור"ה בדר"י חולק ע"ז, וס"ל דכיון דבזה הפרט דקלקול למניינה נקטינן חומרי דתרווייהו, ע"כ נקטינן בכ"ד הכי, אפילו לענין טומאת שבועים ושלא יהא עולה לספירת זיבתה. נמצא דלר"פ הא דתנן לזכר ולנקבה הוא רק לקלקול מניינה ולא לטומאת שבועים. והכי צ"ל לאביי דס"ל ימי לידה שאינה רואה אינו עולה לספירת זיבתה, משו"ה מפרש הגמ' להלן וכן לענין נקבה לענין קלקול למניינה. ולא כדס"ד לענין טומאת שבועים. ומעתה לר"פ ולאביי אין להקשות במשנתינו למאי תני ברישא תשב לזכר ולנקבה, דכמו דמפרשי במשנה להלן לזכר ולנקבה רק לקלקול מניינה לחוד, ה"נ הפי' לזכר ולנקבה לענין קרבן לבד, וא"כ לא היה אפשר למיתני תשב לנקבה לחוד, דלענין קרבן אין נפ"מ בין זכר לנקבה, משו"ה תנן לזכר ולנקבה:
אבל לרבא ור"ה בדר"י, פי' משנה דלהלן לזכר ולנקבה בכל דבר. וא"כ ה"נ הוא כן ולא לענין קרבן, אלא כפירש"י, וממילא מבואר שיש לה ימי טוהר דזכר, ולא כיישוב הגמ' דמיישב אביי לעיל, והוא לטעמיה דס"ל אינו עולה לספירת זיבתה, וכישוב ר"פ:
<b>שם בגמ'.</b> ת"ש בהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית הבא אחריו בכור מספק. ופירש"י ויאכל במומו לבעלים ולא לכהן דהמוציא מחבירו עליו הראיה. והכי פסק הרמב"ם. ולא קשה מהא דאי' לעיל דף כ"ה א' בשפיר, דגזרו ליתן לכהן משום דלא ליתי לידי גיזה ועבודה, וכבר יישבנו לעיל שם דזה אינו אלא במקום דלוקין על גיזה ועבודה. איברא הלשון בכור מספק ולא תני ה"ז ספק בכור, משמע שהוא ודאי בכור מספק. וכפי' הרא"ש בגיטין פ' האומר סי' ז' בשם הירושלמי בלשון ה"ז גט ספק, ולא ספק גט, שהוא גט ודאי מספק:
ונראה דבאמת לר' ישמעאל בבכורות ר"פ הלוקח בהמה דף כ' א', דלא חייש לטינוף, ומקשה הגמ' הא ר"י חייש למיעוט, ומשני דלקולא לא חייש, וכבר הקשו התוס' שם דלהוציא ממון האיך הוא לקולא. וצ"ל דר' ישמעאל ס"ל דבמקום מצוה לא אמרינן שאין הולכין בממון אחר הרוב. וכבר ביארנו בהע"ש פ' תזריע סי' פ"ז אות א', דמחלוקת הראשונים הוא. אך בדעת ר' יהושע מבואר לעיל בסוגיא דשפיר, דאפילו במקום מצוה דפדיון הבן א"צ ליתן משום דאין הולכין בממון אחר הרוב, וחזקה דממון עדיף, רק בדאיכא למיגזר משום גיזה ועבודה גזרינן, אבל לר' ישמעאל לא ס"ל הכי. וא"כ איכא למימר דהברייתא אתי כר' ישמעאל:
<b>תוס'.</b> בד"ה מכלל כו' ור' יוסי מקיל כו'. זהו פסק הרמב"ם דמחותך דוקא ראשו בשלימות פוטר, אבל אם יצא לחיים פוטר ברוב ראשו, והיינו שפסק כת"ק דר' יוסי:
<b>שם באוה"ד.</b> ור"ח פי' לחיים בר קיימא דדוקא בר קיימא הראש פוטר כו'. וא"כ הא שכתבו התוס' בשם ר"ח לעיל דף כ"ו א' בד"ה סנדל, ולד דאית ביה חיותא מדנפיק רוביה, היינו רוביה ממש, דראש אינו פוטר בנפלים כלל כשמואל. והא שנשאר בבכורות בקושיא על הא דשמואל ולא אמר שמואל דאמר כר' יוסי, היינו משום דקרא קא דריש, וא"כ כו"ע הכי ס"ל, וע"ז מקשה שפיר:
<h3>ל.</h3>
אמר רב ירמיה מדפתי כגון שבאת לפנינו בין השמשות דיהבינן לה טבילה יתירא. ומשו"ה מקשה הגמ' להלן יומא קמא דאתיא לקמן ליטבלה כו'. וא"כ מזה מוכח דבדיקה דבין השמשות מיקרי פסיקא בטהרה. וכ"כ בחי' הר"ן בזה"ל, ובבה"ש מיהא איכא פסיקא בטהרה אפילו ביום ראשון עכ"ל. ובאמת הכי משמעות לשון הרא"ש והטור, ובדיקה זו תהיה בין השמשות ביום שתפסוק בו מלראות כו'. אלא שהב"י כתב דע"כ לאו בה"ש ממש דא"כ שמא הוא לילה, ונמצא יום שפסקה מלראות עולה לס"ז. משו"ה כתב דהפי' הוא סמוך לביהש"מ, והכי פסק בשו"ע בפשיטות. אבל לשון הרא"ש והטור אינו כן. ובאמת מסוגיין יש לדחות, דלענין טבילה בזמנה מצוה שפיר יש לחשוב דילמא יום הוא, משא"כ לענין היתר לבעלה יש לחוש דילמא הוא לילה, ונמצא הוא יום ראשון. אבל מכ"מ י"ל דלפי דקיי"ל לא בעינן ספורים לעינינו, ואין הבדיקה של הפסק טהרה אלא משום שחוששין שמא ראתה לפני הבדיקה, וא"כ ביהש"מ אם ראתה לפני הבדיקה היתה מוצאה הראיה בעת הבדיקה, וצע"ג:
ובאמת עיקר הפסיקה בטהרה מאתמול אינו ברור, כמבואר בתוס' דף ס"ט ד"ה הכא, וברמב"ם לא נזכר כלל. ולשון שאמר רב זבה שהפרישה בטהרה בשלישי שלה, משמע דבו ראתה ודאי, מוכח דביום שאינה רואה ודאי מהני הבדיקה להיות יום ספירה, ולא נצרך להפרישה מאתמול, דהבדיקה מברר דכל היום לא ראתה. תדע דלמ"ד וסתות דאורייתא וכל שלא בדקה ביום הוסת טמאה קשה, ובדיקה מאי מהני שמא ראתה קודם לזה בשעת הוסת, אלא הבדיקה מברר דלא ראתה באותו יום:
<h3>ל:</h3>
ומה היא השבועה כו' ואפילו כל העולם כולו אומרים לך צדיק אתה היה בעיניך כרשע כו'. הפלא היכן נרמז שבועה זו. ונראה כלפי דמפרש המקרא כי לי תכרע כל ברך זה יום המיתה תשבע כל לשון זה יום הלידה. ולכאורה הוא תמוה אמאי הקדים המקרא יום המיתה ליום הלידה:
ונראה דפי' כי לי תכרע כל ברך שנא' לפניו יכרעו כל יורדי עפר, לא פירשו חז"ל מלשון כריעה, אלא מלשון הכרעה במשקל. והכי מבואר באדר"נ פכ"ה, שהביא מאמר ריב"ז שאמר לתלמידיו שאינו יודע באיזה דרך יוליכו אותו, ומסיים באדר"נ ע"ז שנאמר לפניו יכרעו כל יורדי עפר. ומבואר שהביא ראיה שגם הוא בכל גדלותו אינו אלא בספק, כמו שנאמר לפניו יכרעו כל יורדי עפר שנצרך הכרעה אם הוא זכאי או חייב בדינו. וזה הפי' נשמע גם במקרא כי לי תכרע כל ברך, היינו הכרעה בדין. ומשו"ה הקדים המקרא יום המיתה ליום הלידה, שזה נכלל בשבועה שביום הלידה, שידע שבשעת מותו יהיה נצרך להכרעה, והיינו אפילו כל העולם אומרים צדיק אתה, הוי בעיניך כרשע, כהא דריב"ז:
<h3>לא.</h3>
<b>אפילו בעל הנס אינו מכיר בנסו.</b> ועי' בהע"ש שלהי פ' צו סי' פ' אות י"ד, דנתפרש בזה במכילתא המקרא כימי צאתך ממצרים אראנו נפלאות, שאינו מדוקדק, דהכי מיבעי כימי צאתך ממצרים יהי' נפלאות. או כאשר הראיתיך במצרים אראנו נפלאות. אלא שיהיו לעת"ל הרבה נסים ונפלאות יותר מיצי"מ, וא"כ כפי שהיה באמת במצרים, ואז ראית פחות ממה שהיה שהרי אין בעל הנס מכיר בנסו, וה"נ לעת"ל יראה כפי שהיה באמת, וא"כ יהיה באמת הרבה יותר ממה שהיה אז:
<h3>לא:</h3>
אר"א אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה שנא' הן בעון חוללתי. ופירש"י ע"י דם נדה כו' והוא מביאו לידי עון כו'. ולא שבועל סמוך לוסת לפניה ונמצא שמשמש בעון ח"ו, אלא סמוך לוסת מאחריה, וכמוש"כ לעיל דף כ"ד ב' על הפ' שלחיך פרדס וגו'. וא"כ צ"ל שנמשך הוסת כל שבעה ומיד אחר הוסת טובלת, או וסת הבא בימי זיבה היינו בי"א יום של ימי זיבה, שאינה אלא שומרת יום:
<b>שם.</b> ור' יוחנן אמר סמוך לטבילה. היינו אפילו ראתה בימי נדה יום אחד או שנים, ויושבת עוד חמשה ימים נקיים וטובלת אחר שבעה, ונמצא שאינה סמוך לוסת, מכ"מ אז עת להתעבר, והטבילה גורמת שתהא אשה חומדת, והיינו יחמתני אמי ומתעברת. וא"כ א"א לפרש דר"י מודה גם לר"א דסמוך לוסתה ג"כ מתעברת, שהרי סמוך לוסת ג"כ אחר הטבילה אלא שהוא סמוך לוסת. ומשו"ה פירש"י על ר"י וה"ק ע"י דם נדות שהוא מביא לידי עון חוללתי שהוא גרם לי שנבראתי וכשנתחטאת אמי ממנו יחמתני. ומהרש"א הבין דר"י מודה לר' אמי, דמפרש סמוך לוסת היינו לפני הוסת, וא"כ אינו סותר מימרא דר"י להא דר' אמי, ומשו"ה נתקשה בפירש"י. אבל רש"י מפרש כמוש"כ שהוא אחר הוסת, וע"כ ר' יוחנן חולק:
והנה בסוטה דף כ"ז א' מפורש דר' יוחנן חולק על ר' אמי וכמוש"כ. אלא דשם פירש"י סמוך לוסת לפני וסת נדותיה יום אחד, ומשו"ה לא ידע הבעל את וסת נדתה דלינטרה, ומשו"ה דייק יום אחד כי היכי דלא יהיה התשמיש באיסור והזרתם, שאינו אלא בזמן שהגיע הוסת והיא עדיין לא ראתה:
אבל א"כ קשה קושית המהרש"א, מנ"ל להגמ' דר' יוחנן חולק על ר' אמי, ודילמא הוא מוסיף על ר' אמי ואזיל בעית הגמ'. אלא העיקר כמוש"כ, דפי' סמוך לוסת כמו בסמוך לטבילתה והיינו אחר הוסת, ומשו"ה לא נטר לה בעל שהרי עודנה בטומאה, וגם אינו יודע אם פסקה לראות או לא, והיא מזנה בטומאתה. אבל אי הוי הפי' סמוך לוסת לפניה, ודאי ידע הבעל זמן וסת אשה שהרי חייב לפרוש ממנה אז, וא"כ נטר לה שפיר:
<h2>בנות כותים</h2>
<b>שם במשנה.</b> ואין חייבין עליהן על ביאת מקדש. רש"י דקדק לפרש עליהם על המשכבות דמיירי בהו, והרי הם אין מטמאים אדם, וע"כ מיירי בהביאם במקדש. ומשו"ה ס"ל לרש"י שהמכניס טמא שרץ למקדש חייב כרת, וכפירש"י בעירובין דף ק"ד ב' ד"ה המכניס. ולא כמו שהגיה רבינו הגר"א ז"ל שם דצ"ל אדם, שהרי כאן מבואר דעת רש"י דעל כלי הנוגע בשרץ ג"כ חייבין כרת. והא ודאי שא"א לפרש ואין חייבים עליהם מלקות. וכדתניא בתו"כ פ' אחרי על כבוס בגדים חייב מלקות. דלשון אין חייבים סתם במקום שיש חיוב חמור מסתמא מיירי בחיוב חמור שיש בו. והכי מבואר עוד בירושלמי נזיר פ' כהן גדול הל' ד' והובא בר"ש אהלות פ"א, דמקשה על ר' אילא דעל אדם הנוגע בכלי ט"מ אין חייבין על ביאת מקדש, מהא דתניא כלי שחציו מן החלמא וחציו מן הגללים אין חייבים עליהם על ביאת מקדש, הא כולו מן החלמא חייבין, ומשני בשזרקו, פי' וחייב על הבאת הכלי עצמו, ומקשה אי בשזרקו בדא תני על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים בארבעים, פי' והאיך תנן אין חייבין עליהם שמשמעו עונש כרת וחטאת. זהו שי' רש"י ז"ל:
וקשה טובא לכאורה מהא דתנן בשלהי עירובין שם, שרץ שנמצא במקדש מוציאו בהמיינו, והאיך ידחה מצות טהרת המקדש דבעשה לאו שיש בו כרת. ובאמת אפילו לאו בעלמא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, כדאי' בפ' דם חטאת בזבחים דף צ"ז ב', הא לאו שיש בו כרת ודאי לא דחי:
ונראה דשאני טהרת המקדש שהותר הכל ולא בתורת דיחוי. תדע דפליגי בשלהי מס' עירובין בע"מ וטמא מי קודם להוציא טומאה, והרי בכל דיחוי הקל הקל תחילה, ובע"מ בלאו וטמא בכרת, א"כ פשיטא דבע"מ קודם. אלא גילוי מילתא היא, דלצורך תיקון ביה"מ לא הוזהרו כלל על הכניסה, וה"ה לטהרו, ומשו"ה למ"ד שהוי טומאה גרע מאפושי שרי לקבל השרץ בהמיינו, זהו שיטת רש"י ז"ל. אלא שקשה מהתו"כ פ' אחרי, דבפי' תניא על כבוס בגדים באזהרה. ואי נימא תנאי היא, א"כ מאי מקשה בירו' הנ"ל על ר' אילא מהברייתא, הרי משנתינו היא שחייבין על הבאת כלים כרת. [וחתני הה"ג נ"י אומר לדעת רש"י, פי' התו"כ על כיבוס בגדים חייב מלקות, היינו טומאה שאינו מטמא אדם רק בגדים כאוכל נבלת עוף, אבל זב או שרץ המטמא אדם ה"ה בגד שנגע בו חייבין עליו כרת]. והנה הרמב"ם כתב להיפך, דכלי טמא שרץ אפילו מלקות אין על הבאתו. וכבר תמה עליו במל"מ מההיא דתו"כ שהביא הרמב"ם בעצמו בפ"ג מהל' ביאת מקדש. והיה עולה עה"ד דטומאת עוף טהור חידוש הוא, ולא קשה לא על פירש"י ולא על הרמב"ם. אבל א"כ אזיל קושית הירו' על ר' אילא. אכן בחי' הר"ן כתב בפי' ואין חייבין עליהן, היינו באדם שנגע בכותים, וניחא הכל:
איברא להלן בדף ל"ג ב' מוכרח דפשוט להגמ' דפי' עליהן היינו על הבגדים, וכמוש"כ התוס' שם בד"ה שדרס. ועיקר קושית רב שמואל הוא מהבגדים, שגזרו על בגדי ע"ה משום אשתו נדה, ויבואר עוד להלן:
<h3>לב.</h3>
תוס' בד"ה שתיה בכלל אכילה, וא"ת בפ' העור והרוטב דף ק"כ א' גבי חלב למה לי כל נפש לרבות שותה, וי"ל דאשמעינן דחלב מהותך שמיה חלב. והכי צ"ל באינך מילי דשם. אבל בחולין שם יישבו, דשתיה בכלל אכילה אינו אלא במשקה העומד לשתיה, ולא במאכל הנימוח. וכבר הראנו לדעת בהעמק שאלה פ' ויקרא סי' ע' אות ה' משמעות סוגיא במס' שבועות הכי:
והנה התוס' כאן בד"ה וכשמן הוכיחו דכ"ז אינו אלא אסמכתא, והוכיחו מהא דמקרא דולא יחללו נדרש בסנהדרין באו"א. וע"ז כבר יישבנו בס"ד בהע"ש פ' קרח סי' קל"ב אות י' בארוכה דתנאי היא. אכן לכאורה שפיר הוכיחו מהא שהביא הגמ' ואומר מדברי קבלה אחר דרשה דקרא דאורייתא. אבל ראיה זו אינה אלא לתוס' דילן דלעולם שתיה בכלל אכילה, וא"כ ע"כ רבוי דולא יחללו אתי לרבות את הסך, ולמאי הביא הגמ' קרא דדברי קבלה, ש"מ שאינו אלא אסמכתא. אבל לישוב התוס' בחולין אינה ראיה, דלעולם איכא למימר דהוא דרשה גמורה, אבל היה מקום לומר דאתי לרבות השותה מאכל שנמחה ואינו בכלל אכילה, משו"ה הביא הגמ' מקרא דדברי קבלה. ואכן אפילו כשלא נימא כישוב התוס' בחולין ולעולם שתיה בכלל אכילה, וכמו שהוכחנו דהכי ס"ל להשאילתות בסי' ע' שם. מכ"מ ניחא לפי מש"כ בסי' קל"ב שם דמחלוקת יש בדרשה דולא יחללו, א"כ אפילו למ"ד דולא יחללו אתי לאסור טבל, מכ"מ למדנו מדכתיב ותבא כמים וגו'. ויש בדרשא זו נ"מ לענין יוה"כ שחמור סיכה מרחיצה, כמו שהבאנו בארוכה בהע"ש פ' ברכה סי' קס"ז אות א' בס"ד:
<h3>לב:</h3>
אלא שיהא תחתונו של בועל נדה כעליונו של זב. מדלא קאמר כעליונו, פי' של בועל נדה, מוכח דבועל נדה אין לו עליון כלל. ומזה ראיה להרמב"ם שכ' בהל' מטמאי משכב ומושב פ"ו הל"ג, שעיקר עליונו של זב אינו אלא מדבריהם, והדרשא אינה אלא אסמכתא. וא"כ ניחא שלא גזרו בבועל נדה. אבל לשי' הראב"ד דס"ל שהוא מן התורה, קשה מנ"ל שאין לו עליון. ואולי מדכתיב וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא שהוא טומאה קלה, מוכח דוקא משכב למטה אבל למעלה אפילו קלה אין לו. ובאמת יותר טוב היה למיתני כותים מטמאים משכב תחתון כמגעו, וכ"כ הרמב"ם בהל' מטמאי מו"מ פ"ג הל"ב, ומשכב בועל נדה ומרכבו ולד טומאה ככלים שהוא נוגע בהם. אלא משום שבזה נשתוו מו"מ לעליון, שמטמאים אפילו הרבה בגדים זע"ז, כמו משכבות בטומאה חמורה, וכמבואר ברמב"ם שם פ"ו ה"ה. ומזה למדנו דלא כפי' הרשב"ם שהוא היסט הזב שהחפצים ניסטו ע"י, דא"כ אין רבותא במה שהן הרבה בגדים זה עג"ז, אלא עליונו הוא אפילו לא ניסוטו כלל, אלא שהם למעלה ממנו:
<b>תוס'.</b> ד"ה למעוטי כו', הקשה הריב"ן ל"ל למעוטי אשה מלובן הא ממעטינן לעיל בפ"ב מדמיה דמיה דד' דמים טמאים באשה ותו לא. ולענ"ד לק"מ, דלא נתמעט לעיל אלא מטומאת נדה, אבל כאן בא למעט מטומאת קרי שהוא בא"א, ואח"כ מצאתי בחי' הר"ן ז"ל:
<h3>לג.</h3>
אימר נתקו הכתוב מטומאה חמורה דלא מטמא אדם לטמא בגדים אבל אדם או בגדים ליטמא כו'. מבואר דעליון לא מטמא כלי שטף. אבל הראב"ד שכ' שהוא מדאורייתא, כ' שע"כ מטמא כלים ג"כ שהרי כתיב יטמא עד הערב, וזה אינו באוכלין ומשקין אלא בכלי שטף. וצ"ל דגרסינן אבל אדם או כלי חרס, אבל כלים באמת מטמא. והא דתניא אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין, הוא משום תחתונו של בועל נדה שאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין. אבל לשיטת הרמב"ם דעליונו של זב אינו אלא דרבנן והדרשא אסמכתא, ועיקרו של מקרא קאי במרכב דמיירי ביה ניחא, דרבנן לא אחמירו אלא באוכלין ומשקין. ובזה מובן אמאי ליכא כאן הא דאי' בסמוך פריך רב אחאי אימא כו' אמר רב אסי יטמא כו'. אבל לדברינו ניחא, דבאמת א"א כאן לומר יטמא טומאה קלה במשמע שהוא טומאת אוכלין ומשקין, שהרי עד הערב כתיב, אלא אסמכתא בעלמא הוא, ולא שייך להקשות וליישב, והקושיא והיישוב אינו אלא אשיגרא דסוגיא דלהלן:
<b>שם רבא אמר לעולם דנין וכל רבויא הוא.</b> בב"ק דף פ"ה א' פליגי בזה תנאי. והנה בסנהדרין דף מ"ו א' סתים הגמ' שאין דנין בכלל ופרט, ואתי דלא כרבא. ובמס' סנהדרין שם יישבנו, דכל הסוגיא דשם אזיל רק אליבא דר"מ, אבל לחכמים א"צ לסוגיא דשם, ולא קשה לרבא כלל:
<b>שם.</b> תניא אר"מ אם הן יושבות על כל דם ודם תקנה גדולה היא כו'. עי' תוס' שהקשו מהא דר"מ לעיל דס"ל כעקביא שמטמא דם ירוק. ולפי המפורש לעיל דלעקביא אינו אלא משום דמילקא הוא, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות דטעמא דעקביא משום שמראה כקרן הכרכום אם ילקה ישוב ירוק, נמצא דמודה עקביא שירוק טהור, אלא שחושש שמא היה אדום כקרן הכרכום, והוי כשחור שאינו טמא בעצם אלא משום דכל שחור אדום היה אלא שלקה, משא"כ ירוק לאו כל ירוק לקה, אלא שיש ירוק שהוא לקה מקרן הכרכום, וא"כ טמא מספק. אלא שאינו סובר דתולין אלא שורפין, משום דעפ"י רוב הוא לקוי, ויש כמה ספיקות ששורפין את התרומה, כמוש"כ הרמב"ם בהל' אבות הטומאה פי"ג הלי"א. אבל ודאי אינו אלא ספק, וא"א להשלים מן האדום על הירוק, וניחא בפשיטות:
<h3>לג:</h3>
ורמינהו על ששה ספיקות שורפין את התרומה על ספק בגדי עם הארץ כו'. לפירש"י בשבת דף ט"ו ב', דפי' בגדי ע"ה, היינו דתנן בגדי ע"ה מדרס לפרושין. ופי' בגמ' חולין דף ל"ה משום שמא תשב עליהם אשתו נדה. וא"כ על ספק מגע ע"ה לא מצינו ששורפין התרומה, וא"כ מאי רמי על מתניתין. וע"כ צ"ל דפשוט משמעות המשנה ואין שורפין עליהם היינו על בגדי הכותים, וא"כ גם ברישא אין חייבין עליהם על ביאת מקדש ג"כ הכי הוא, משו"ה פירש"י דחייבין על הבאת כל טמא כרת. אבל הר"ן ז"ל מפרש כמוש"כ התוס' בשבת, דהא דשורפין על ספק בגדי ע"ה היינו מגע ע"ה שהוא ראשון, וא"כ ה"ה מגע עצמן, ושפיר מפרש הרומיא על מגע עצמן. איברא מלשון ישוב הגמ' ועלה ודרס על בגדי חבר, משמע דפי' עליהן הוא משכבן. אבל הר"ן הביא דר"ת הגיה ועלה ונגע בתרומה כו':
<h3>לד:</h3>
דבעי רב פפא ש"ז של ישראל במעי עכו"ם מהו כו' כי קמיבעיא ליה לאחר ג' מאי. רש"י פי' ג' ימים, והיינו שש עונות, והכי כתבו התוס' לעיל. אבל הרמב"ם פי' שלש עונות שלמות, וכך היה הנוס' בפ' ר"ע. ואף על גב דקיי"ל בשבעה נתנה תורה לישראל, מכ"מ זה הוסיף משה מדעתו, אבל הקדוש ברוך הוא אמר ליתן בששה. והיינו שאלת רבינא למרימר בשבת דף פ"ו ב', ניתנה קאמרת או ראויה, א"ל ראויה קא אמינא, ופרש"י לא פלטו ולא הוצרכו לכך. וזה פלא מנא ידע מרימר שכך היה. אלא העיקר, ששאל רבינא אם סבר בששה נתנה תורה או בשבעה ושש עונות, וא"כ ודאי ניתנה תורה לטבול יום, או פוסק שלש עונות ובשבעה ניתנה תורה, והוא משום שלמדין ממה שרצה הקדוש ברוך הוא ליתן בששה, ומשו"ה הוסיף יום אחד מדעתו, וא"כ לא ניתנה לטבול יום אלא ראויה. וע"ז הוסיף ראויה קאמינא, למדנו דקיי"ל שלש עונות, וקיי"ל בשבעה נתנה תורה לישראל:
<b>שם.</b> ואבע"א אמרי לך ב"ש האי לזכר מיבעי ליה לזכר כל שהוא כו'. רש"י מחק הנוס' לנקבה כ"ש בין גדולה בין קטנה, דא"כ מעיינות מנ"ל. והר"ן כתב מסתמא איכא דרשה אחרת. אבל הרמב"ם בהל' מטמאי מו"מ פ"ה ה"ה כתב, דמעיינות מצורע אינם אלא כמשקין שנוגע בהם, ודם טוהר דמטמא כרוקה ומי רגליה אינו אלא ראשון כמשקין טמאין, ורק ראיה ראשונה של מצורע מטמא במשא, וממקרא אחר כמבואר שם פ"א הלי"ג. ומשמע דס"ל דלא קיי"ל כר' יצחק, והיינו משום דקיי"ל כאב"א כדרך הרי"ף ז"ל בכולי הש"ס:
והנראה שהיה הנוס' שלו בפסחים פ' אלו דברים דף ס"ז ב', זב חמור ממצורע שהוא מטמא מעיינות, ולא גריס משכבות ומושבות, שהרי הרמב"ם ס"ל דמו"מ של מצורע שוה למו"מ של זב, אלא שבמעיינות חמור זב ממצורע. ומחלוקת ב"ש וב"ה אינו אלא אי דם טוהר הוי כמשקה או לא. ויש להוכיח הכי, מדקאמר בבעיא דרב יוסף מקום זיבה מעין הוא כו', וקשה היכא אי' בדרשה דלזכר במעיינותי' יותר מזיבה, אלא ע"כ יש כאן נוס' אחרת, ובאמת מעיינותיה אינן מטמאות במשא. ומיושב גם תמיהת התוס' דף ל"ה א' ד"ה אף בסוף הסוגיא, דבעינן לזכר לטמא זוב בראיה ראשונה, וא"כ מנלן באמת לטמא דם טוהר. והגרע"א ז"ל יישב דבאמת מעיין הוא ולא צריך קרא כלל. וקשה הא באמת קיי"ל דלאו מעיין הוא, וכמוש"כ התוס' בד"ה מקום. ועדיין פסק הרמב"ם לא נתברר, וע"כ היה לפניו נוס' אחרת בסוגיין ואין בידינו לברר:
<h3>לה.</h3>
וכיון דנפקא ליה מהתם אייתר ליה לזכר לרבות מצורע למעינותיו כו'. ולכאורה קשה, הלא איצטריך תרווייהו קראי, דלזכר ולנקבה בא לרבות קטן לזיבה גדולה. וזאת תורת הזב לזיבה קטנה. וצ"ל דלזיבה קטנה לא צריך קרא, דבשלמא בזיבה גדולה הו"א דכתיב איש דוקא ולא קטן, אבל בזיבה קטנה מה"ת לחלק:
ועדיין קשה, הא ס"ד להקיש לקרי דמה קרי דוקא בן תשעה ה"נ זיבה. בשלמא למ"ד במכות דף י"א א' דלא איתקוש להלכותיו, א"כ א"א לומר דאיתקש דוקא בן ט', שהרי הלכתא הוא כדאי' לעיל דף ל"ב ב', אבל למ"ד דהיקש מהני גם להלכה קשה. וע"כ צ"ל דמקרא וזאת תורת הזב משמעו כל הפרשה אפילו זיבה גדולה. ובזה יבואר הא דרב הונא בסמוך, דראיה ראשונה של זב מטמא באונס, דמשמע אפילו לזיבה גדולה, וכמוש"כ התוס'. ולכאורה מנלן דבאמת הכי הוא, דילמא דכשם דלקרבן לא מצטרף ראיה ראשונה באונס, ה"נ אינו מצטרף לטומאה חמורה. אלא ע"כ דזה פשוט דהאי קרא קאי בין לזיבה קטנה בין לזיבה גדולה, וא"כ שפיר קאמר דלזכר ולנקבה מיותר:
<h3>לה:</h3>
<b>ולוי אמר שני מעינות הם.</b> הקשו התוס' להלן בדף ל"ו א' בד"ה הלכתא, ללוי האיך תנן דיוצא דופן אין נותנין לה ימי טומאה וימי טוהר, וכן הא דאי' בבכורות דף מ"ו גיורת שיצאה פדחת ולדה בגיותה ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה, אמאי הא מעין אחר הוא והוי כדם המכה:
ונראה דלוי מפרש ימי טוהר היינו שאסורה למקדש וקדשיו, ונמצא פי' ימי טומאה שאסורה לבעלה, וימי טוהר דאסורה לקדשים, אבל הדם ודאי טהור, או להיפך אחר שיצא מן הדופן לא נתחלף המעיינות, משו"ה אין לה דם טוהר. אבל לר"ש הפי' יש לה ימי טוהר, באם לא ראתה היא טבולת יום ארוך, אבל אם ראתה ה"ה טמאה, וכמו שופעת מימי טומאה לימי טהרה:
<h3>לו.</h3>
אלא ללוי דאמר שני מעיינות הן למה לי הפסק שלש עונות במשהו סגי. בעניי איני מבין להיפך היה להגמ' להקשות, מאי מהני הפסק עונה דמניקה בימי טוהר אחר שנסתם מעין שמוציא דם נדות, א"כ לא שייך בזה שלא ראתה אז, וה' יאיר עיני:
<b>שם.</b> ושוין ברואה אחר דם טוהר שדיה שעתה בשלמא ללוי כו'. פירש"י בד"ה בשלמא שהוא משום שהיא מניקה. והא דמקשה לרב, אינו אלא לפי דעת רב לעיל בדף י' ב' דגם במעוברות ומניקות תליא בראיה ראשונה ושניה, אבל לדעת ר' יוחנן דס"ל דיו כל ימי מניקותן לק"מ. איברא א"כ קשה מאי אריא אחר דם טוהר, הרי אפילו אחר דם טמא הוא. אלא צ"ל דהברייתא אתיא כתנא דס"ל כרב. אבל התוס' מפרשי שהוא משום אחר דם טוהר ולא משום מניקה, משו"ה פלפלו בזה הרבה, ויישבו דלר"י מיירי אחר כ"ד חודש, או שמת הולד שאינה מניקה עוד לר"מ. ולהיישוב דמיירי אחר כ"ד חודש, לא קשה כלל. אפילו אי נימא דס"ל מעין אחד הוא, וא"כ הרי ראתה בימי טוהר, שהרי לר"י דס"ל דיין שעתן כל ימי מניקותן אין נפ"מ במה שראתה בימי טוהר שהרי מניקה היא. אלא דקשה לשי' התוס', מאי טעמא דראתה אחר דם טוהר דיה שעתה. ואם יש איזה טעם, א"כ מאי מקשה הגמ' לרב נימא דאע"ג דראתה, מכ"מ אחר דם טוהר שאני:
והנה בין לרש"י בין לתוס' מוכח דפי' מניקה הוא אפילו הפילה נפל, דאי נימא דמניקה משמע ולד שראוי להניק דוקא, א"כ לא היינו נצרכים לכל הפלפולים, דקרוב לפרש הברייתא שאינה מניקה כלל, אלא פשיטא דלרבותינו דלכל ולד הרי היא מניקה, וכ"כ האחרונים ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה שבוע בתרא כו', העלו דאחר ימי ספירה אין דם טוהר סותר. מבואר דס"ל להתוס' דאי בתוך ימי ספירה דם טוהר סותר לגמרי, וכ"כ התוס' לקמן דף ל"ז א' בד"ה דבר. אבל הרמב"ן וחי' הר"ן לא כ"כ, וכן הרמב"ם בהל' איסורי ביאה פ"ז הלי"א. והכי משמע לי מפי' רש"י להלן שם, דלענין שתעלה דקדק דוקא אם לא ראתה, אבל לענין שאינה סותרת לא דקדק הכי. משמע דאפילו ראתה אינה סותרת, אלא שאין זה היום עולה משום דלא מיקרי נקיים, אבל אינו סותר לגמרי משום שאינו גורם:
ובאמת יש להבין, מנליה להתוס' דדם טוהר סותר לגמרי, היכן ראו דדם שאינו גורם זיבה כמו דם טוהר או אפילו דם טמא בשבוע או שבועים סותרות:
ונראה דהתוס' למדו זה, מדאי' בדף ל"ו א' הכא ביולדת נקבה בזוב עסקינן כו', מבואר דבזכר א"א לאוקמי. ולפי שיטת התוס' בדף ל"ג א' בד"ה רואה, דפולטת ש"ז סותר יום אחד אפילו למעלה, וא"כ קשה טובא הא דאי' בדף ס"ז ב' דעפ"י דין תורה מותרת לשמש אחר טבילה ביום השביעי. וצ"ל דלענין נקיים אמרינן מקצת היום ככולו. וכמוש"כ הרא"ש בפרקין. וא"כ אי נימא דדם שאינו גורם זיבה אינו סותר רק שאינו עולה, א"כ מקצת יום השביעי הוי ככולו, וא"כ משכחת בזכר נמי, דביום השביעי ראתה בערב ושופעת, וא"כ צ"ל דדם סותר לגמרי. ולהפוסקים דס"ל דדם שאינו גורם אינו סותר, צ"ל דלא אמרינן מקצת היום ככולו, ופליטת ש"ז אינו סותר לבעלה, כך היה נראה. אבל א"כ קשה לרש"י דמדכתב בדף ל"ג א' גבי פולטת ש"ז מהו שתסתור, דלא משכחת אלא כששמשה בזוב, מבואר דס"ל דש"ז סותר לבעלה, דאי רק לטהרות ניחא בפשיטות, דשמשה ביום השביעי כישוב הראב"ד. ורש"י ס"ל דדם טוהר ודם לידה אינו סותר, והק"ל אמאי לא אוקי בדף ל"ו בזכר. וכן קשה על הרמב"ם, דס"ל דש"ז סותר לבעלה ודם לידה אינו סותר:
ונראה דלפי מש"כ לעיל בר"פ המפלת דף כ"א א', דרואה שני ימים וילדה קיי"ל לכו"ע דאין פתיחת הקבר בלי דם, וא"כ לעיל בדף ל"ו ביולדת בזוב ע"כ ראתה ביום ראשון של לידה, ונמצא דיום השביעי הוי יום הששי של ספירה, משו"ה מוכרח לאוקמי ביולדת נקבה:
<h3>לז:</h3>
<b>מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה כו'.</b> וידוע מה שקשה מכאן לשיטת הרמב"ם, דלעולם מנינן שבעה ואחד עשר, ואפילו לא נגמר הנדה מתחיל הזיבה, וכן להיפך. ועי' מש"כ בהע"ש פ' תזריע סי' פ"ו אות ד', דתליא במחלוקת ר"ע וראב"ע שלהי מכילתין במקור של הני ימים, דלר"ע ודאי כן הוא כשיטת הפוסקים, ולראב"ע הוא כשיטת הרמב"ם. והרי"ף פסק בפ"ב דשבועות כראב"ע, וכפי הנראה סתמא דגמ' להלן דף נ"ד. ומיושב הרבה סתירות לענין ימי לידה שאינה רואה בהן, דבדף ל' א' מבואר שאינו עולה, וכאן קיי"ל דעולה. והיינו משום דבדף ל' אתי כר"ע דבעינן ספורים לפנינו, ואנן קיי"ל כראב"ע. והנה בסמוך בתוס' בד"ה וראב"א הביאו פי' ר"ח, והוא תמוה אמאי נטה מפי' התוס', אלא משום דהר"ח ס"ל כהרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> א"ר חנינא משל למלך שיצא וחיילותיו לפניו בידוע שחיילותיו של מלך הן. וקשה א"כ ה"ה כששפתה מן הצער ג"כ תהא טהורה, ותו במאי פליגי ר"ח ור"ח. ונראה דהא ודאי בשעה שהמלך יוצא למלחמה ממש, ודאי דחיילותיו עמו, אבל כשיוצא למלחמה שיהיה אח"כ אין חיילותיו עמו. וא"כ ר' חנינא ממשיל כשאין המלחמה מיד, משו"ה אי שפחה מן הצער ולא מן הדם, מוכח דהוא כשעת המלחמה ממש. משו"ה מוכח דהקישוי אינו מחמת לידה. דאי הוי מחמת לידה היתה מתקשה. משא"כ אי שפתה מן הדם ה"ז דומה לשאין המלחמה מיד, משו"ה אפילו הפסיקה מעל"ע ה"ז מחמת לידה. ורב חסדא ס"ל דלעולם הוי כשעת המלחמה:
<b>תוס'.</b> ד"ה ארבעים כו', ומשני דלאו דוקא נקט. בהע"ש פ' וירא סי' י"א אות ג' הראנו לדעת, דהשאילתות ס"ל אפילו בדוקא ג"כ אמרינן כדאמרי אינשי לשמואל, ורק רב חסדא מקשה ומפרק בכולי תלמודא הכי:
<h3>לח.</h3>
תניא היה ר"מ אומר יש מקשה ק"נ יום ואין זיבה עולה בהן כו'. כאן לא מקשה הגמ' מאי קמ"ל. ולמדנו מדברי הרמב"ם דאשמעינן שהלידה מבטלת חשבון שבעה ואחד עשר, ומונה מתחילה שבעה כמו ראיה ראשונה שהתחילה לראות, וזה אין רבותא אלא לשיטת הרמב"ם ז"ל דלעולם מונין שבעה ואחד עשר, כמו שכתב הה"מ שם:
<b>רש"י.</b> בד"ה ואפילו בסוף תשיעי ילדה כו', בלבד שלא תראה דם כו'. הוא מצד הסברא דר' יהודא אינו חולק על המשנה דשפוי מעל"ע גורם דתהיה יולדת בזוב, משו"ה פירש"י דר"י דברייתא מיירי ששפתה מן הצער ומן הדם. מיהו לרב חסדא לעיל דאמר דכש"כ שפתה מזה ומזה, קשה. ולמש"כ לעיל ניחא, דטעמא דר"ח הוא משום דהוי כשעת מלחמה ממש, אבל בילדה לאחר זמן מרובה מודה לר"ח דהוי כשאין המלחמה מיד, משו"ה הוי מחמת לידה:
<b>תוס'.</b> ד"ה שיפורא גרים כו'. ונראה דלר"י שיפורא דט' חדשים גרים ואם נתעברה בסוף החודש כו'. ומזה הוציא הרי"ץ מינץ והובא בהגהת רמ"א אהע"ז סי' ד' סעי' י"ד לענין יולדת לשבעה, דתרי מקוטעין ג"כ אפשר ואם נתעברה מבעלה סוף סיון וילדה תחלת כסלו כו'. והקשו מסוגיא דכתובות דף ל"ט א', בשיתא ירחי מי קא ילדי, וכן במס' רה"ש דף י"א א' ודברי התוס' שם ד"ה אלא. אכן נראה, דלר' יהודא דס"ל שיפורא גרם, ודאי גם בשבעה גם בתשעה מהני שני שיפורא. אבל לרבנן דלא ס"ל שיפורא גרם ורק בשבעה ס"ל ראיה מקרא דיולדת למקוטעין, אבל ודאי ששה חדשים שלמים ומקצת מחודש השביעי, שהרי כך כתיב ויהי לתקופות הימים שני תקופות ושני ימים. והרמ"א בסי' א' פוסק כהרמב"ן שפסק כר"י שיפורא גרם. ועי' ביאורי הגר"א אהע"ז סי' קנ"ו ס"ק י"ג. אלא מלשון הגר"א בסי' ד' סקל"ד ואף להרמב"ם כו', לא משמע הכי, וצ"ע:
והנה בשו"ת הריב"ש סי' תמ"ז נחלק הוא ז"ל עם הרב ר' חסדאי, לרבנן דמודי דיולדת לשבעה יולדת למקוטעין אי אמרינן שיפורא גרם בחודש השביעי ולא בעינן דוקא שני ימים, וזהו דעת הריב"ש. והר"ח ס"ל דבעינן דוקא שני ימים כדכתיב לתקופות המים. ונראה ממש"כ התוס' שם ברה"ש, דאפשר דשרה נתעברה בחמישי דחוה"מ סוכות וילדה בשבעה של פסח, הרי דייקי שני ימים בחודש השביעי, ולא כהריב"ש:
<h3>לח:</h3>
רש"י ד"ה ור"א מטמא כו', ומזיבה הוא דטהור אבל בימי נדה נדה. משמע דס"ל לרש"י דר"א אינו מטמא אלא בימי נדה, וכה"ר מנחם בתוס'. ולהלן בד"ה אימא בימי נדה כו', כתב רש"י להיפך דלר"א פריך. ונראה דכאן הוא טה"ד, וכך צ"ל אבל בימי נדה היא נדה, פי' דר"א ודאי מודה שאינה זבה, שהרי נתמעט מדמה ולא מחמת ולד, אלא ה"ק ר"א דאפילו בימי זיבה אינה אלא נדה, ומדרשא דדמיה דלעולם היא נדה:
<b>תוס'.</b> בד"ה והא אמר שמואל כו', לא מצי למימר דר"י בנפלים איירי מדנקט שמיני ותשיעי כו'. ולכאורה קשה הא אין קישוי לנפלים. וצ"ל דהתוס' ס"ל דע"כ משנתינו ס"ל יש קישוי בנפלים, מדתנן המקשה בתוך שמנים של נקבה. דאין לפרש כמעשה דיהודא וחזקיה כפירש"י, דא"כ אפילו דזכר נמי, והכי הקשה הר"ן. וע"כ צ"ל בנתעברה בימי טוהר והפילה, הרי דיש קשוי לנפלים:
והנה הרמב"ם פ"ז מהל' איסורי ביאה הל"ט כתב, היולדת נקבה ואחרי י"ד שלה נתעברה והתחיל דם הקישוי לבא לה בתוך שמנים ה"ה דם טוהר אף על פי שאין קישוי לנפלים. ואין הלשון מובן כלל, מהו אף על פי דמשמע דאי יש קישוי לנפלים פשיטא דהוי דם טוהר, ואמאי הרי מחלוקת ר"א וחכמים מיירי בימי קישוי דנפלים, ואדרבה דבנפלים שאין קישוי לא שייך מחלוקת כלל, ולר"ע ה"ז דם טוהר, שהרי ליכא כאן דרשה דמיה מחמת עצמה ולא מחמת ולד:
ונראה דהרמב"ם ס"ל, דודאי היכא דיש קישוי לא פליגי כלל, דמי גרע קישוי בדם טוהר משלא בדם טוהר וכקושית התוס'. ולא פליגי אלא בנפלים שאין דיני קישוי. והא פשיטא, דאין הפי' אין קישוי לנפלים דאין האשה מתקשה כלל, דודאי אינו כן. גם פירש"י לעיל בד"ה אין קישוי לנפלים, אין הקישוי מטהר בנפלים, מבואר דיש קישוי אלא שאינו מטהר, והוי כשארי אונסין. ומחלוקת ר"א וחכמים דוקא בנפלים שאין הקישוי מטהר, בזה מחמיר ר"א דאפילו דם טוהר מטמא מדרשה דדמיה, והק"ו אינו אלא דקישוי דנפל לא מגרע משפוי, אבל הא ודאי דבמקום שהקישוי מטהר לא גרע במה שהוא דם טוהר:
<h3>לט.</h3>
מיתיבי הנדה והזבה והשומרת יום כנגד יום והיולדת כולן מטמאות מעל"ע תיובתא. לעיל בדם י"א א' דקדקנו מפירש"י, דקפצה וראתה אינו מטמא מעל"ע, משום שאנו תולין שראתה בקפיצה. ולכאורה קשה א"כ יולדת נמי הכי, ולק"מ דיולדת דרך לראות לפני לידה איזה שעות משמע מטמא כל המעל"ע, משא"כ קפצה תולין דבאותו רגע ראתה מחמת קפיצה:
<h3>לט:</h3>
פירש"י ד"ה וקתני אסורה כו', ומדקרי להו ר"פ ימי זיבה קסבר נדה ופתחה כו'. מבואר דלא כדמשמע מל' הגמ' וקסבר ר"פ קאי רק על עשרין ותרתי כו', וע"ז חולק ר"ה ברדר"י. אבל הא פשיטא לכו"ע ונדה ופתחה מעשרין ושבעה מנינן. אבל רש"י ס"ל דגם זה ר"פ הוא דס"ל הכי, אבל אנן קיי"ל דאפילו לא ראתה בשבעה ימי נדה מכ"מ הוי זבה בי"א שאחריהם, וזהו דעת הרמב"ם ז"ל. ומשמע דרש"י כהרמב"ם ס"ל דקיי"ל דלעולם מונין שבעה ואחד עשר:
<h2>יוצא דופן</h2>
<h3>מ.</h3>
<b>במשנה.</b> יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה ואין חייבין עליו קרבן כו'. למ"ד בפ' ר"א דמילה דמכ"מ נימול לשמנה, שפיר איצטריך למיתני, דאע"ג דהמיעוט כתיב רק לענין טומאה וטהרה, מכ"מ קרבן בכלל מדכתיב ובמלאת ימי טהרה תביא וגו', אלמא דתליא בטומאה וטהרה. ולמ"ד דאינו נימול לשמונה, י"ל דקמ"ל בקרבן, ומכש"כ לענין מילה דקדמה לסמיכות דטומאה וטהרה. ובאמת יש לעיין בדיוק דבמלאת ימי טהרה, דבשלמא לרבנן דר"י בכריתות פ"ב דף ט' ב' דלולד שני מנינן, וא"כ חיוב הקרבן דבתוך מלאת קאי רק על השני וממילא תלוי במנין דשני, ולעולם אין נגמר הזמן עד מלאת טהרת השני, וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בפ"א ממחו"כ. [ודלא כהתו"כ שהביא הכ"מ, וכמוש"כ בעל מ"ע דאתי כר"י, ונמוקו עמו, דלר"י דלולד ראשון מנינן לענין קרבן, ונגמר הזמן בתוך מלאת דשני. והיינו כדרשה דתו"כ, ור"י יליף מהא דתו"כ. אבל לרבנן ע"כ א"א לדרוש כהתו"כ, שהרי עדיין מחוסר זמן כפרה הוא. ובחנם נדחקו בזה הכ"מ והלח"מ ע"ש. ופשוט דהרא"ם ז"ל מודה להרמב"ם ז"ל בדין, אלא שמפרש מש"כ הרמב"ם במלאת דשני, שילדה אחר שכבר נגמר מנין דראשון וכבר נתחייבה אלא שנטמאה שנית, וע"ז יפה הקשה. אבל רבינו ז"ל לא כוון לזה ואתי הכל עה"נ]. וא"כ אתי פי' ובמלאת ימי טהרה כפשוטו שתטהר מטומאתה, וא"כ יוצא דופן שאין לה טומאה פטורה מקרבן. אבל לר"י ע"כ הפי' ובזמן מלאת ימי טהרה, אף על גב שבאמת עדיין היא טמאה. וא"כ י"ל ג"כ דה"ה שלא נטמאה מעולם רק שהגיע זמן טהרתה אם היתה טמאה, ומכ"מ לא קשה כ"כ, דמשמע דצריכה טהרה עכ"פ:
<b>שם במשנה.</b> ר"ש אומר ה"ז כילוד. נראה דללוי דשני מעיינות הם, מודה ר"ש דאין לה שם טוהר, אלא אם לא ראתה דם ה"ה כטבולת יום ארוך, וילוד ג"כ אם שופעת אין לה דם טוהר משום שלא נתחלף המעין, וה"ה יו"ד:
<b>שם בגמ'.</b> אר"מ בר פטיש מ"ט דרבנן אמר קרא אשה כי תזריע וילדה זכר עד שתלד במקום שהיא מזרעת. בחולין דף ל"ח ב' אי' כי יולד פרט ליוצא דופן, משמע דלשון לידה משמעו שבא מכחה לאפוקי יוצא דופן. ובחי' חולין שם ובבכורות ר"פ יש בכור דף מ"ז ב' ביארנו דמחלוקת תנאי היא אי יתום פסול בכל קרבן, והיינו משום דלידה משמעו הבא מכח המולדת. אבל משנתינו ס"ל דיתום כשר בכל קרבן, ורק יוצא דופן פסול משום דנפ"ל מבכור. משא"כ יתום א"א למילף מבכור, דכאן כתיב תחת אמו וכאן כתיב עם אמו, הא מיהא אין משמעות לידה דוקא הבא מכח האם, וסוגיין אתי אליבא דסתמא דמשנתינו, משו"ה בעינן מיעוט מאשה כי תזריע:
והנה להלן בדף מ"א א' אי', בשלמא רישא ר"ש לטעמיה ורבנן לטעמייהו, והקשו התוס' מי גרע מיולדת רוח דס"ד דיש קישוי, ויישבו דשאני התם דכתיב לידה, משא"כ יוצא דופן דמיעטיה קרא מדין ולד. ואינו מובן, וכי בשביל שמיעטיה קרא מדכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר לא מיקרי לידה כלל. ולדברינו ניחא, דודאי להאי תנא דתו"כ דממעט מלשון לידה פרט ליוצא דופן דלא מיקרי לידה כלל. ולפי דרשה דילן דממעטינן מכי תזריע אבל לידה הוי, צ"ל דתליא בטהרה וכדאי' לעיל בדף ל"ו ב' דמטהר אני בולד שיש טהרה אחריו. ולהאי לישנא באמת הא דמקשה לעיל בדף ח' ב', דקשתה שנים ולשלישי הפילה רוח נימא קושי סמוך ללידה רחמנא טהריה, לאו קושיא היא שהרי אין טהרה אחריו, וכמו שכתבו התוס' שם דף ט' א' בד"ה קישוי דסמיך על ואי בעית אימא:
<b>שם.</b> דסד"א זכר ונקבה כתיב זכר ודאי נקבה ודאית כו'. ולא קשה מלעיל דף כ"ח ב' ההוא מיבעי ליה לחלק כו', וה"נ מיבעי לחלק. די"ל דמכ"מ אחר שמיעט בערכין ס"ד דה"ה כאן כמוש"כ התוס' שם. ועוד י"ל דדוקא התם ודאי בלא מיעוט ס"ד דיש לדון בו כספק מה"ת וכחומרי דזכר, משא"כ הכא דבכ"א יש קולא וחומרא, ומה"ת לעשות דין חדש חומרי דזכר ונקבה. וזה קשה לי, לרבנן דנפק"ל מתלד מנלן באמת דנותנים חומרי תרווייהו, דילמא ה"ה כנקבה דכתיב הרבוי בה:
<b>תוס'.</b> ד"ה. כעין שהזריעה, פירש"י ולרבנן ל"צ קרא דהא סברי בהמפלת דרובן אינם נימוקים. והוא טה"ד וצ"ל דכולן אינם נימוקים. וכך הוא שיטת רש"י לעיל דף י"ח א', דהא דקאמר שהוא רוב היינו רוב שליא הוא בולד, אבל אינם נימוקים ודאי. והתוס' חולקים על פירש"י ע"ש:
<b>תוס'.</b> ד"ה מודה כו', וי"ל דסבר כר"ש ועדיפא מדר"ש כו'. וכן מפורש שם ודלא כר"י. ונראה דר"ש לטעמיה שם דף מ"ז ב', דיוצא דופן אינו בכלל מקצת בכורה לענין חמש סלעים, ע"ש בתוס', ושפיר יליף לידה לידה. אבל לר' טרפון שם דף י"ט א' דיוצא דופן ג"כ עכ"פ מקצת בכור הוא, ולמ"ד דמקצת בכורה ככל בכורה בכור ג"כ קדיש, וא"כ האי תנא כר' טרפון אית ליה בהא:
<b>תוס'.</b> ד"ה גמר, וא"ת ובשמעתין אמאי צריך גז"ש דלידה לידה או אמו אמו כו'. ולי נראה דודאי א"א למילף קדשים מבכור לענין פ"ר, שאין דנין אפשר משא"א, שכיון שאינו פ"ר אינו בכור גמור, וכן הא דמעילה הוי משא"א, אלא משום דע"כ לכך אתי האי גז"ש, וכמוש"כ התוס' לעיל דף ל"ז ב' ד"ה ע"כ. וגם רש"י ז"ל מודה לזה כמבואר בספרי פ' קרח בס"ד. אבל מגז"ש דהעברה א"א לדון, וכמבואר בתמורה דף י"ח ב' עיין שם. וא"כ ניחא הכל, דהתם ובכ"מ דיליף גז"ש דהעברה לא יליף מגז"ש דלידה ואמו, כי היכי דליהווי מופנה להא דמעילה ודידן:
אח"כ ראיתי שהתוס' במעילה שם העירו בזה, אלא שאין דבריהם שם מזוקקים כ"כ עדיין עיין שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה זאת כו' דהעולה קמא דריש רבא בתמיד נשחט כו'. לפנינו נדרש שם מוערך עליה העולה, אבל העולה קמא לא מידרש כלל כמו זאת תורת המנחה והאשם והחטאת:
<b>שם באוה"ד.</b> וי"ל דנשחטה בלילה ויצא דמה ממעט תרווייהו מחד מיעוטא. דתרווייהו נזרק הדם בפסול, משא"כ נשפך דמה, וכמוש"כ בד"ה והנתנין דלא גרע מנשפך הדם שלא נזרק כלל. ולשיטתייהו אזלי בד"ה ושנשפך דנתקבל ואח"כ נשפך, ואי נזרק אח"כ אין בזה פסול כלל כדתנן פרק ג' דזבחים דף ל"ב א'. אבל לענ"ד תמוה דבלא נזרק אין זה קרבן:
ולולא דבריהם ז"ל, הייתי מפרש ושנשפך הדם בלא קבלה ונאסף מן הרצפה בכלי ונזרק דפסול כדתנן התם, ונשחט בלילה ונשפך הדם דטעם אחד הם שלא נתקדש הדם כדבעי, דבלילה אין מתקדש אלא הקרב בלילה, כדתניא בפרק שני דתמורה דף י"ד ב' כל הקרב ביום כו', ונשפך הדם לא קדשו כלי שרת משעת שחיטה, דסכין ג"כ מהני לקידוש כדאי' בשבועות דף י"ב ב' סכין מושכתן כו', ומשו"ה בעינן כלי שרת עי' תוס' ריש חולין. אבל יצא דמה ונכנס וזרקו פסול אחר הוא:
<h3>מ:</h3>
תוס' ד"ה פרט כו' ומיהו תימה יצא דמה חוץ לקלעים אמאי תרד לר"י כו'. ונראה דיותר יש לדון יוצא אחר שנתקבל מיצא קודם שנתקבל דודאי תרד, כמוש"כ תוס' להלן דהיינו נשפך, משא"כ לן דמה אין לנו למילף מדם שנשחט בלילה, דהתם אין עליו שם לינה, אלא שהלילה פוסלתו בלי לינה:
ונראה עוד דבאמת יש ללמוד בדם ג"כ מהכשרו בכך, והא דצריכים ללמוד לן דמה מאימורים ואימורים מבשר ולא נפסל בשקיעת החמה מאימורין, משום דנפסל בשקיעת החמה אין עליו שם לינה, דלינה מיקרי סוף הלילה, וא"כ אין ללמוד פסול לינה מדם שנפסל בשקיעת החמה דלא תרד. ובזה אזיל תמיהת התוס' מהא דפרק חטאת העוף:
<h3>מא.</h3>
<b>ותו כלאים מהכא נפקא מהתם נפקא כו'.</b> האי ותו נראה מיותר, דקושיא אחת היא אלא שהיא ברייתא אחרת. אבל יש בזה כוונה עמוקה, דלתדר"י בתמורה דף כ"ח ב' דיליף הני פסולי רובע כו' מכי משחתם בהם מום בם, חל קדושה עלייהו ואינן נפדין עד שיסתאבו כמו בע"מ עובר וכדתניא התם. וכן פסק הרמב"ם פ"ג מהל' איסורי מזבח הל"י. משא"כ לתנא דתו"כ דיליף מהני מיעוטי, הרי הם כמו כלאים וטריפה ויו"ד שלא חל קדושה עליהם כלל כעצים ואבנים. והטעם דבשלמא מה שנתמעט מטעם מום, ובמום כתיב אשר לא יקריבו ממנה והיינו לאו, משא"כ כל הני אין בהם לאו, אבל מה שנתמעט מצד אחר ה"ה כבהמה טמאה ממש. וזהו שכ' הרמב"ם ז"ל שם ואינן כבע"מ שבע"מ יש במינן קרבן, והראב"ד ז"ל תמה שם, והכ"מ נדחק ג"כ. אבל הכוונה ברורה, דבע"מ שיש במינו קרבן לא נפדה אלא א"כ יש לאו בהקרבתה ולא יוכשר לעולם דהיינו בע"מ קבוע, אבל הני דלא מטעם בע"מ מיפסלי, אלא ממיעוט אחר, ודמי לעצים ואבנים שאין במינן קרבן, ונפדין אף שאין לאו בהקרבתן כמו בהמה טמאה:
ונחזור לעניינינו, דלהתו"כ דנתמעט כל הני ממיעוט בפע"צ, שפיר מקשה הש"ס, דלא בעינן קרא דאם עלו ירדו שהרי הם חולין גמורים, משא"כ לתדר"י לק"מ. ומכ"מ שפיר פריך הש"ס דהברייתא דזאת תורת העולה מיתניא ג"כ בתו"כ, ומכ"מ אפשר לשנות דר"ש כתדר"י ס"ל, והכי מקשה ותו כלאים דלכו"ע אין קדושה חל עלה. ועפי"ז מתורץ קושית תוס' תמורה שם, דר"ש ס"ל כדרשה דתו"כ, ובע"ז סובר כתדר"י, דדרשה דתו"כ איצטריך שלא יחול עליו קדושה כלל, ותדר"י איצטריך לפוסלו משום מום ג"כ, ונפ"מ לפרה. ועוד נפ"מ להא דחולין דף פ"א ב' ואכ"מ:
<h3>מא:</h3>
למימרא דמשמשת בטומאת ערב סגי לה והאמר רבא משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה כו'. עי' תוס' ד"ה פולטת. ועדיין אינו מדוקדק מה שתלי קושית הש"ס בהא דמשני בשטבלה לשמושה, דבל"ז ליקשי על הא דר"ש דאמר דיה כבועלה, הא א"א שלא תפליט, ועי' מהרש"א. ונראה דרבא דייק אסורה לאכול בתרומה ולא אמר טמאה, אלא משום דודאי שרואה שהיא נקיה ולא פלטה טהורה, ורשאי ליגע בתרומה, אלא לאכול אסורה שודאי שיש לחוש שתפלוט בשעת אכילה. והשתא לא קשה על הא דר"ש דברואה שהיא נקיה מיירי. אלא השתא דמשני בשטבלה לשימושה, א"כ יש לחוש שפלטה, והא דהיא נקיה משום שהמים שטפו, כדאי' להלן דף ס"ז א' אף על גב דהשתא ליכא כו':
<h3>מב.</h3>
יולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר ממנה דם בירידה טמאה כו'. ופירש"י לבית החיצון כו', והכי אי' ברמב"ם, והתוס' כתבו דאפילו לא יצא לבית החיצון, וכ"כ בחי' רמב"ן. והר"ן הקשה דא"כ נימא דה"ה שטמאה נדה או זבה אפילו למעלה מבית החיצון. ונראה דלק"מ, דהתם כתיב זובה בבשרה, לאפוקי במקום שנעקרה למעלה מבית החיצון לאו זיבה היא. אבל כאן האי דם שנעקר בכלל דם טמא הוא:
<h3>מב:</h3>
כגון שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור וכדרב אושעיא כו'. פירש"י בבית החיצון. והכי פי' התוס' דפרוזדור הוא לפנים מבית החיצון, חוץ לפרוזדור הוא בית החיצון. מבואר דרבותינו ס"ל דמשיצא הולד לבית החיצון אף על גב שלא יצא לאויר העולם מיקרי לידה. אבל השאילתות בפ' לך סי' ט' והרי"ף בפ' ר"א דמילה כתבו הטעם דצויץ הוי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור, משום דאי' לעיל בדף ל' ב' כיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח. וא"כ ע"כ מפרשי הא דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוי ילוד היינו לאויר העולם. אבל בית החיצון מקרי פרוזדור כפשט המשנה, נמצא בפרוזדור ספיקו טמא. והא דתניא בלידה מטמא בפנים כבחוץ, לא שבצאת הולד לבית החיצון הוי לידה, אלא מיירי בצויץ, וברור מזה שהוציא ראשו לאויר העולם והחזיר הראש לפרוזדור, משו"ה מטמא בפנים כבחוץ:
אבל לפירש"י ותוס' אין הטעם משום דאז נפתח הסתום כו', דודאי אינו נפתח עד שיצא לאויר העולם. אלא הוראת רבא היה כיון דצויץ חוששין שיצא לבית החיצון, ומיקרי לידה. אבל אינו מוכרח מזה שיצא לאויר העולם, דאפשר שהולד צועק אפילו במעי אמו, כמוש"כ הרמ"א ביו"ד סי' רס"ב:
ואזלי הרי"ף והשאילתות עם פירש"י לשיטתייהו בזה העובדא דרבא, דרש"י גריס דצויץ מבעו"י היינו אפניא דמעלי שבתא, ומכ"מ לא ראינו שהורה רבא למולו בערב שבת, דודאי שאין מזה הוכחה ברורה שכבר יצא לבית החיצון, אלא חששא קרובה היא לדחות המילה לשבת. אבל השאילתות והרי"ף גרסי דצויץ בה"ש, דאי צויץ מבעו"י היה מצוה למולו בע"ש, שהרי ודאי יצא לאויר העולם. והכי כ' המחבר דמונין שמנה מיום הצעקה של הולד, אלא משום דצויץ בין השמשות דחה המילה. נמצא דמחלוקת מהר"ם חביב עם שו"ת דרכי נועם בפי' חוץ לפרוזדור, הוא מחלוקת הראשונים ז"ל:
והנה ביבמות דף ע"א ב' אי' על הא דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור, ומי חיי והתניא כיון שיצא לאויר העולם כו', ומשני ואב"א ה"מ היכא דלא מעוי אבל היכא דמעוי מחייא חיי. והתוס' גרסי היכא דלא מעורה כו'. ובתשב"ץ ח"ג סי' רנ"ז משמע דהכי נוס' פירש"י ולא כמו שלפנינו. ויש להבין פי' הקושיא לפירש"י ותוס', דמאי שייך לכאן והא כיון שיצא לאויר העולם. וצ"ל דס"ד דכיון שנולד אף על גב שאינו אלא בחוץ לפרוזדור כבר נפתח הסתום, ומשו"ה מקשי ומי חיי. ומשני ואב"א דהיכא דמעורה חיי, פי' כל זמן שהוא מעורה באמו שהיינו בבית החיצון לא נפתח הסתום וחיי, ואין לנוס' מעוי מקום כלל. אבל להשאילתות והרי"ף, הקושיא יפה האיך חיי הלא הברייתא אומרת שאילולא כן לא חיי, וס"ד שהוא משום שאינו יכול לאכול. ומשני ה"מ היכא דלא מעוי כו', פי' לא משום אכילה אינו יכול לחיות, אלא משום שאיפת הרוח, משו"ה אם הוא צועק יכול לחיות, ואין חשש מאכילה כלל. אבל נוס' מעורה אין לה מקום כלל, שהרי כבר יצא לאויר העולם ונסתם הטבור ואינו מעורה כלל, אלא העיקר כנוס' דילן:
<h3>מג.</h3>
זב דכתיב כי יהיה זב מבשרו כו' בע"ק דכתיב ואיש כי תצא ממנו וגו'. עי' תוס' להלן ד"ה עד שיצא, ולעיל דף ל"ב ב' ד"ה צריכי. ולי נראה להשוות כל הסוגיות, דקשה לי שהרי תרי דרשי נפק"ל מהא דמבשרו. והנה לענין ולא מחמת אינסו איתקיש זכר לנקבה בראיה רביעית, ולר"א אף בשלישית לעיל דף ל"ה א', ולענין בפנים כלחוץ לא איתקש, והלא אין היקש למחצה. אלא משום דעיקר צריכותא דמבשרו עד שתצא לחוץ לא איצטריך אלא לראיה רביעית, דלראשונה מבע"ק נפק"ל כידוע, ולשניה ושלישית לרבנן בל"ז מה"ת דליטמאו בפנים כלחוץ, כקושית התוס' הנ"ל. אלא ע"כ לענין רביעית ולאפוקי מהקישא דלזכר ולנקבה. משא"כ לענין אונס דליכא דרשה בזבה, ומצד הסברא ידענו דמטמאה באונס, וס"ד דה"ה בזב ואימעוט ממבשרו, אבל בראיה רביעית איתקשו להדדי. וא"כ גם הא דמצרכינן דרשה לקטן וקטנה, ג"כ משום ראיה ראשונה ושניה איצטריך דלא איתקשו, וממילא ליכא רביעית כיון דלא הועילו הראשונים. והא דנפק"ל לענין טומאת מו"מ והיסט מהדדי, היינו זבה בשלישית מזב בשלישי, וממילא איתרבי שומרת יום כזבה גדולה כדאי' שלהי מכילתין:
<b>ועדיין יש להקשות, למאי איצטריך בבע"ק דרשה זו.</b> ונראה משום דקרי לא מצי נקיט לה, ס"ד מצד הסברא דמטמא בפנים כבחוץ, משא"כ בזבה דכותלי בית הרחם מעמידין ס"ד מצד הסברא שאינו מטמא בפנים כבחוץ:
<b>שם.</b> בעי רבא עכו"ם שהרהר וירד וטבל מהו כו'. וקשה לי הא יולדת דמטמאה אפילו ילדה כעין שהזריעה, ומכ"מ בעינן בשעת זריעה שיהא ראוי לולד שלם כידוע בפ' המפלת. והנה גיורת שנתגיירה מעוברת מטמאה בלידה אף על גב דתלוי בשעת זריעה, אלמא דאע"ג דתלוי באופן הזריעה, מכ"מ עיקר הטומאה היא בלידה. ה"נ אף על גב דתלוי בשעת עקירה, מכ"מ עיקר הטומאה היא ביציאה. ונראה דמשום דש"ז לא מצי נקיט לה, י"ל דמשו"ה מפרשינן שכבת זרע שכל גופו מרגיש בה, ולא שיהא יורה כחץ, אלא משום דכיון דעומד לצאת כיצא דמי אלא שהתורה לא טמאתו עד היציאה, וא"כ גם לענין עכו"ם י"ל דכיצא דמי. אבל בילדות לא משו"ה הוא דמטמאה אלא מדרשה דקראי:
<b>תוס'.</b> ד"ה בראויה כו', א"נ ראוי להזריע הוא אלא שאינה ראויה להתעבר לפי שאינו יורה כחץ ואינו נכנס לתוך גופה אלא שותת ויוצא לחוץ. צ"ע א"כ האיך מוכח דבתר עקירה אזלינן. ותו מאי תלוי באינה ראויה להתעבר, לא גרע ממוציא ש"ז בעלמא. ותו כלה שאינה יכולה להתעבר בביאה ראשונה מא"ל, עי' שלהי פ"ג דיבמות. וע"ע חגיגה דף ט"ו א' דמשני הא דבאמבטי עיברה לשמואל שהיה יורה כחץ באמבטי, אלמא דמניעת יורה כחץ לא משום שאינו נכנס לגופה, וצ"ע:
<h3>מג:</h3>
<b>במשנה.</b> תנוק בן יום אחד מטמא בזיבה כו'. רש"י ז"ל כתב להלן דף מ"ד ב' ד"ה כמאן דלא כרשב"ג, אכולי מתניתין קאי כו'. דנפל אינו בכלל כל הדינים שבמשנתינו. וצריך טעם מנלן. והנה בסנהדרין ריש פרק הנחנקין דף פ"ד ב' מפרש הש"ס, דלהכי כתיב מכה איש וכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם, ללמד דבעינן ולד שיהא ראוי לאיש ולא נפל. וה"נ בטומאת זיבה כתיב איש ואשה, וכן בנגעים וטמא מת כמוש"כ התוס'. ולענין זוקק ליבום י"ל דילפינן אחוה אחוה מנחלה כדאי' ריש פ"ב דיבמות דף י"ז ב'. ולענין פוטר מן היבום, משום שאין בזה משום דרכיה דרכי נעם, דסופו למות ולא יהיה לו בן, עי' בפרק יש מותרות דף פ"ז ב'. ולענין מאכיל בתרומה משום דכתיב בלשון יאכלו שיהיו ראוים לאכול בעצמם. ופוסל מה"ת להס"ד, י"ל דזרע משמע שמוכשר להזריע. וכבר כתבו התוס' פ"ב דיבמות דף כ"ב ב' ד"ה בן ובפ' יש נוחלין דף ק"ט א' ד"ה כיון, דזרע משמע כשר דוקא:
<b>תוס'.</b> ד"ה ומטמא בנגעים, ולא איצטריך קרא אלא למעוטי עובר. והא דבנגעים לא בעינן למעוטי עובר, משום דהאדם אינו אלא משעה שנולד. ומזה למדנו לענין פקו"נ שדוחה שבת מדכתיב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, דוקא נולד ולא עובר. והכי מוכח דעת התוס' להלן דף מ"ד ב' בד"ה איהו מיית ברישא, שהקשו את"ל דמותר להורגו בבטן אפילו מתה אמו אמאי מחללין עליו את השבת, ומאי קושיא הרי אפילו עובר מחללין את השבת, אלא פשיטא דאין מחללין על העובר, וכ"כ בחי' רמב"ן. איברא אי נפ"ל מדר"ש כן מנסיא דנפ"ל מדכתיב ושמרו בני ישראל את השבת מוטב לחלל שבת אחת כו', א"כ אפילו עובר נמי, אבל דוקא ודאי ולא ספק, כמו שאמר רבא ביומא פרק בתרא דף פ"ה ב'. ועוד הארכנו הרבה בהעמק שאלה פ' ברכה סי' קס"ז אות י"ז בס"ד:
<h3>מד.</h3>
אמר רב ששת הב"ע בכהן שיש לו שתי נשים אחת גרושה ואחת אינה גרושה כו'. ופי' רש"י בד"ה ויש לו בן כו' כל זמן שלא נולד אוכלין כולן דאין זכיה לעובר. וכ"כ הרי"ף ביבמות פרק אלמנה, והקשו התוס' א"כ מאי איריא שתי נשים אפילו אשה אחת נמי. ונראה דודאי לענין עובר יותר רבותא באשה אחת, דאין העובר פוסל אלא העבדים אוכלין בשביל המשפחה, אבל כאן נקיט רב ששת הא דתנן בן יום אחד פוסל אפילו שתי נשים, וס"ד דעבדים אוכלין בשביל שאר הבנים, קמ"ל דאפ"ה פוסל:
ונראה דתליא בפי' הסוגיא דלעיל, וזוקק ליבום דכתיב כי ישבו אחים יחדו שהיה להם ישיבה אחת בעולם. ופי' התוס' בד"ה ומטמא בנגעים, דלא בעינן קרא לחייב בבן יום אחד אלא לפטור ולמעוטי עובר. ולכאורה קשה מנלן דעובר לא נקרא ישיבה אחת בעולם. וצ"ל כמוש"כ התוס' ביבמות ריש פ"ב דף י"ז ב' ד"ה אשת, דלא בעינן קרא למעט אשת אחיו שלא היה בעולמו כלל, שהרי זה ידענו מדרכיה דרכי נועם, אלא בא למעוטי עובר:
אבל רש"י מפרש כמשמעו, מנלן דבן יום אחד זוקק כמשמעו, וכסוגיא דיבמות דף קי"א ב', דמקשה נימא דוקא הראוי להקים שם ולא קטן, ומסיק רבא מדכתיב כי ישבו אחים יחדו משמע שרק ישיבה אחת זוקק ליבום. וא"כ קשה מנלן דעובר אינו זוקק. אלא משום דעובר אינו בר ירושה, ובעינן יחדו המיוחדים בנחלה שיורשים זא"ז. הרי למדנו דעובר אין לו זכיה. נמצא דדין עובר בזכיה תליא במחלוקת אביי ורבא ביבמות דף קי"א ב', דלאביי דמפרש יבמה יבא עליה מכ"מ אפילו שאינו בר הקמת שם, וא"כ לא בעינן כי ישבו אחים אלא למעוטי עובר, דלא היה בעולמו כלל ידעינן מדרכיה דרכי נועם, וא"כ אפשר דעובר יורש. אבל לרבא דנפ"ל דבן יום אחד זוקק ליבום מכי ישבו אחים יחדו, וא"כ מנלן דעובר אינו זוקק, אלא ע"כ משום שאינו יורש:
<b>תוס'.</b> ד"ה אר"ש כו'. והנה הרי"ף ז"ל הביא ראיה דאין זכיה לעובר ממתניתין, וכבר תמה הרא"ש בפ' אלמנה דלר"ש לא מוכח מידי וכמוש"כ התוס'. ונראה דבאמת תמוה מ"ש הכא מהא דתנן ביבמות דף קי"ט א' יצאה מלאה חוששת. ואף על גב דהסוגיא דהתם אזיל אליבא דר"מ דחייש למיעוטא, כבר כתב הבעה"מ ומלחמות בפ"ג דקדושין בשם הגאון ז"ל, דאליבא דאמת אתי כד"ה, וכן איפסק להלכה בשו"ע. ואין לומר משום דהתם כבר ילדה, וכבר מת לא חיישינן עי' נמוק"י שם, הא ע"כ צ"ל גם כאן דאמרינן דכבר מת העובר בבטן כמש"כ התוס'. אלא נראה, דר"ש סובר דשאני תרומה משום דאיקרי עבודה כדאי' בפסחים דף ע"ב ב', וא"כ כיון דמה"ת אזלינן בתר רוב ושרי לאכול, וכאשר ימצא זכר והוא משועבד לבן גרושה, לא עבד איסורא כלל, כמו כהן עצמו שנמצא בן גרושה ובן חלוצה, דנתרצה פועל ידיו, ומה לי הוא או עבדו. משא"כ התם ביבמות כיון דהיא מעוברת איתרע רובא, ומיעוט זכרים הוא מצוי וגם עומד להתברר ואסור מדרבנן. וכן הא דסו"פ הערל דף פ"ג ב', דלריבר"י דטומטום ספק סריס חולץ, אף על גב דספק נקבה ואפילו זכר שמא הוא סריס, אלא משום דעומד להתברר. וא"כ לר"ב בר אביי דמשני בפסחים שם בחמץ בעה"פ דבהול ותרומה לא מיקרי עבודה, לא אתי שפיר כר"ש משום מיעוט, וע"כ משום שאין זכיה לעובר. והנה דעת הרי"ף והרמב"ם פ"ו מהל' תרומות כרבב"א. ולפמש"כ ניחא מה שהקשו התוס' דר' יוסי אדר' יוסי ביבמות פ' אלמנה שם, דבאמת ר"י לא חייש למיעוטא, אלא כאן דממש הוא דין דיצאה מלאה חוששת, ולית ליה תרומה איקרי עבודה:
<h3>מד:</h3>
למאי הלכתא אמר רב פפא לענין אבלות כמאן דלא כרשב"ג דאמר כל ששהה כו'. ופירש"י דאכולה מתניתין קאי. לאפוקי מדעת התוס' שכתבו דרשב"ג רק לחומרא מדרבנן ורק באבלות להקל. אבל רש"י ס"ל דרשב"ג ס"ל שהוא ספק גמור. ולא דרשב"ג ס"ל דאינו רוב, דזה אאל"כ, שהרי החוש מעיד שרובן אינן נפלים, אלא מדכתב רחמנא ופדויו מבן חדש תפדה ש"מ שהתורה חששה לזה המיעוט. וסברא זו נמצא בתשב"ץ ח"ג סי' רנ"ז, והכי דעת הרי"ף והרמב"ם כמוש"כ בהעמק שאלה סי' קס"ז אות י"ז. והא שכ' הרמב"ם דבן יום אחד יורש אפילו שאינו ידוע אם כלו חדשיו, היינו משום דממונא מאיסורא לא ילפינן, אבל בכל או"ה למדין מפדה"ב דחוששין לזה המיעוט:
ועוד הארכנו בזה בהעמק שאלה שם, והעלינו דקיי"ל דאין חוששין לנפל אלא באופן שעכשיו ודאי מת שנפל מן הגג או שאכלו ארי, אבל כ"ז שהוא חי אין חוששין. וכי תימא א"כ אמאי אמרה תורה ופדויו מבן חדש תפדה, הרי הבן קיים. הא לא קשיא, שהרי באמת לא חלקה תורה, ואפילו ידוע שכלו חדשיו ג"כ א"צ לפדות אלא מבן ל'. ואין למדין מפדה"ב אלא אמאי אמרה תורה הכי משום סתם ולדות. ומעתה אי נימא דכ"ז שהוא חי פודין אפילו בתוך ל' יום, משום שהוא בחזקת חי, וא"כ נימא דאפילו מת חייב לפדות, שהרי לפי האמת כך הדין במת לאחר ל' יום שחייב לפדות, ובזה האופן ודאי פטור משום דחוששין שהוא נפל. ומזה למדנו דיש לחוש לאותו מיעוט. וכי תימא א"כ דילמא הא דאמרה תורה ופדויו מבן חדש הוא משום שמא יהא פיהק ומת, הא לא קשיא דודאי לרבנן דרשב"ג באמת הכי הוא. אבל רשב"ג ס"ל דאין נפ"מ בדבר, דאי לא נימא בנפל מן הגג דחוששין שמא נפל הוא ה"ה בפיהק ומת, וא"כ ע"כ אפילו נפל מן הגג נמי מוכח דחוששין לנפל. וחכמים דרשב"ג ס"ל דפיהק ומת ודאי מוכח שהיה נפל, משא"כ בנפל מן הגג, והתורה חששה משום פיהק ומת:
<b>שם במשנה.</b> ואם בא עליה יבם קנאה. ופירש"י וזכה בנכסי אחיו ליורשה וליטמא לה. דייק רבינו ז"ל הני מילי ותו לא, נראה דודאי לא עדיף מהיא שוגגת, דאי' בפ' הבע"י דף נ"ו א' דארוסה לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה. וסובר רש"י ז"ל דה"ה ליורשה וליטמא לה, וכן דעת הרמב"ם ז"ל דלא כהתוס' שם. והכא מיירי בארוסה עד סיפא דתני נישאת, וכן משמע בקדושין דף ט' ע"ש:
<b>שם במשנה.</b> וחייבין עליה משום אשת איש. עי' תוס' פרק ד' מיתות דף נ"ה ב' ד"ה וחייבין ובכ"מ. ולי נראה דקמ"ל דלא חיישינן משום ומתו גם שניהם, ופלוגתא היא שם בסוגיא דנערה המאורסה, ע"ש ובתוס':
<b>שם במשנה.</b> ומטמאה את בועלה כו'. משום דכתיב ואיש כי ישכב את אשה דוה, סד"א דוקא אשה גדולה, קמ"ל דוא"ו דואשה מרבה גם לענין בועלה:
<b>שם במשנה.</b> נשאת לכהן תאכל בתרומה. אשמעינן דבת נשואין היא גם כן:
<b>שם במשנה.</b> בא עליה אחד מן הפסולין כו'. נראה דקמ"ל אפילו פסולי כהונה, דנפק"ל מולא יחלל זרעו תרי חילולין אחד לו ואחד לולד, וס"ד בר זרע מיהת בעינן:
<b>שם במשנה.</b> בא עליה אחד מכל העריות כו'. קמ"ל בהמה דליכא תקלה כדאי' בסנהדרין דף נ"ה ב', דמשום עריות עצמם לא איצטריכא:
<b>תוס'.</b> ד"ה שלשים, והא דתנן הגיורת שנתגיירה כו'. ולולא דבריהם הייתי אומר, דלפירש"י בכתובות שם דף ל"ו ב' ד"ה יתרות דיתר על ג' שנים ויום אחד בחזקת הפקר הם, ור"מ מודה דפחות מזה אינן נמסרות לביאה, אלא שביאתן ביאה:
<h3>מה.</h3>
אלא נפ"מ כגון שבעל בתוך ג' ומצא דם ובעל לאחר ג' ומצא דם כו'. עיין שם בתוס'. ולי נראה דודאי אפילו אינו דם בתולים מכ"מ דם מכה הוא, ולא תלינן בדם נדה שאינו מצוי בתינוקת כזו. ובמסקנא ה"פ שהיה שני מראה דמים שוות, ואי היה הראשונה דם מכה ושניה דם בתולים ודאי היו משונים. להכי או שניהם בתולים או שניהם דם נדה, ומשו"ה קאמר ובעל לאחר ג' ומצא דם:
<b>שם במשנה.</b> בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה. ופירש"י וזכה בנכסי אחיו. לשיטתיה אזיל דביאתו ביאה מה"ת, אלא לענין מיתה מיעט הכתוב אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן, ומבואר בס"ד במס' יבמות. ובמהדורא בתרא כתבתי דכאן דעת רש"י דלא קנה מה"ת, משו"ה לא פירש ליורשה, כמוש"כ בקדושין שם:
<b>שם במשנה.</b> ומטמא בנדה כו'. משום דכתיב ואיש וגו':
<b>שם.</b> ופוסל ואינו מאכיל בתרומה. משום דכתיב כי תהיה לאיש זר:
<b>שם.</b> ופוסל את הבהמה כו' ונסקלת על ידו. אף על גב דליכא תקלה כדאי' בסנהדרין שם:
<b>שם.</b> ואם בא על אחת מכל העריות האמורות בתורה כו'. אף על גב דכתיב ואיש. עי' סנהדרין דף נ"ב ב' ודף נ"ד א' ובתו"כ פ' קדשים:
<b>שם בגמ'.</b> ולכשיגדיל בגט סגי לה והתניא עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול כו'. וקשה לי מאי קשיא, דילמא מיירי ברוצה לפוטרה בחליצה אלא שזקוקה לגט ג"כ כדין מאמר, וע"ז הגט תנן ואינו נותן גט עד שיגדיל. וצ"ל דפשיטא לרב דא"כ אמאי בעינן עד שיגדיל הא מה"ת בחליצה סגי לה, ורק מדרבנן בעינן גט למאמרו שבעל בקטנותו, ואמאי לא ליהני הגט ג"כ בקטנותו. אלא ע"כ מיירי שאינו רוצה לחלוץ, ומשו"ה מקשה שפיר דהביאה לא פטרה. ומזה משמע דרב ס"ל כשי' התוס' בקדושין דף י"ט א' ד"ה ומדאורייתא, דביאת קטן אינה קונה ליורשה:
איברא שמואל בב"ב דף קנ"ו א', דאמר בודקין לקדושין ולגירושין, ומקשה הגמ' דאחר שכבר בדקנו בשעת קדושין למה נבדוק בשעת גירושין, ומשני ביבמה וכדתנן ואינו נותן גט עד שיגדיל. ואי כרב שבועל תחילה א"כ בודקין בשעת ביאה, וא"צ לבדוק בשעת גט. אלא שאינו מפרש כרב, ומפרש כמוש"כ שפוטרה בחליצה ומכ"מ אינו נותן גט עד שיגדיל. ובחי' לסנהדרין דף נ"ה ב' דקדקתי בפירש"י עצמו דכוון הכי. וכאן פי' אליבא דרב, משו"ה פי' לירש את אחיו ולא ליורשה, ובקדושין פי' ליורשה כשמואל:
<h3>מה:</h3>
<b>במשנה.</b> לאחר הזמן הזה אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו כו'. ידוע פי' הפשוט דהוא לאחר הבאת שתי שערות. אבל הרמב"ם בפי' המשניות תרומות פ"א ובחיבורו היד החזקה, וכן בה"ג פי', אפילו לא הביאו שתי שערות. ולזה פי' עונת נדרים לא כפירש"י ותוס' שנת הי"ג, אלא לאחר שנת הי"ג רק לא הביא שתי שערות. והנה באמת לשון הגמ' ביבמות דף ק"ה ב' עד שתגיע לעונת נדרים והלכתא עד שתביא שתי שערות, ולא סיים עד שתגדיל ותביא שתי שערות, משמע שהוא באותה שנה של עונת נדרים. ומזה הטעם פירש"י דשתי שערות מועיל לענין חליצה בשנה הקודמת, וכשיטתו בכמה מקומות, וכמוש"כ לעיל דף ה' א'. אבל הרמב"ם מפרש באחר י"ג. וכבר הארכתי בהע"ש סי' קט"ז אות ג' בסוגיא דילן, דקאמר רבא קטעי הוא סבר רב המנונא ממשנה יתירא קא דייק כו'. ולכאורה פלא, במאי טעי הלא באמת תמוה דעת מ"ד תוך הזמן כלאחר הזמן, דאיך יבואר משנתינו. אלא ע"כ כשי' הרמב"ם ומיירי בלי שתי שערות, וא"א לפרש בא"א. אלא משום דקיי"ל תוך הזמן כלפני הזמן, א"כ אפשר לפרש בהביא שתי שערות. ועתה נחלקו אי מכ"מ בזה כו"ע שוין או לא, והרמב"ם מדייק מרבא דפסק תוך הזמן כלפני הזמן, ומכ"מ נראה מהא דגיטין הנ"ל דעונת נדרים היינו לאחר י"ג, וע"ע בסמוך:
<h3>מו.</h3>
מתיב ר"ז איש כי יפליא לנדור נדר מה ת"ל כו'. כאן הוא טה"ד וצ"ל איש כי ידור נדר, והיינו בפ' מטות, ולא כתיב כאן הפלאה. ומזה מוכיח דגדול אפילו שאינו יודע להפלות נדרו נדר. והנה לכאורה לא הוסיף ר"ז להקשות מהברייתא יותר ממשנתינו. אבל לדברינו מבואר יפה, דמשנתינו אפשר לבאר בשלא הביא שתי שערות, אבל הברייתא דדריש מאיש מוכח דמיירי שהביא שתי שערות, דאז הוא איש לכל דבר:
<b>שם.</b> מתיב רב הונא ב"י לרבא לסיועי לרב הונא. אין הלשון מדויק ועי' במהרש"א. ונראה שר"ה ב"י היה תלמידו של רבא והקשה לו, ומזה סיועי לרב הונא, דרבא קאמר קטנה כל י"ב שנה ממאנת והולכת. וידוע דקדושין יש בהם איסור הקדש ג"כ. א"כ בשלמא אם נימא הקדיש ואכל אינו לוקה ניחא דממאנת, ואף על גב דלאחר כלות שנת הי"ג מהני ההקדש, מכ"מ כיון דעקר הקדושין עקר. אבל אי נימא הקדיש ואכל לוקה, ממילא אמאי ממאנת, וא"כ מזה מוכח דרבא לא ס"ל כר"ה, משו"ה הקשה לרבא:
<b>תוס'.</b> ד"ה קטנה. ורש"י ז"ל לא כ"כ. ולכאורה למש"כ התוס' להלן דף מ"ח ב' ד"ה אב"א, דתוך הזמן לר"י כו' אינה ממאנת ע"ש, א"כ הדין עם רש"י ז"ל. ונראה דהתוס' ז"ל הכריחו לסוגיין בלא חזקה דרבא ממאנים בלא בדיקה, דהא למ"ד אין חוששים שמא נשרו קאמר הש"ס דכי קאמר רבא חזקה למיאון, ולמאי אי בדקו ולא אשכחו אין חוששין, ואי לא בדקו כלל בלא חזקה אין ממאנים, אלא לאו חזקה מהני שלא תמאן בלא בדיקה, ובתוך הזמן ממאנים:
<h3>מו:</h3>
אר"י א"ש בעלה מיפר לה ממ"נ אי דרבנן דרבנן הוא. אין הלשון מדוקדק מאי ממ"נ איכא, הלא אי מדרבנן אין הטעם משום שאין אנו חוששין לאיסורה, אלא משום דנשואין דרבנן מהני להפר נדרים דרבנן. וע"כ נראה, דלהכי כתב בחי' הר"ן יומא דמכאן מוכח דאיסורא דרבנן שרי לספות לקטן, ולא נתבאר היכי מוכח מכאן. אלא פי' ממ"נ, דאי דרבנן אין הפי' בעלה מיפר לה בזמן הפרה דא"כ פשיטא, אלא אפילו לאחר זמן הפרה ונותן לה בידים לאכול, והיינו משום שהוא איסור דרבנן. והיינו ממ"נ אם מדרבנן אפילו שלא בזמן הפרה דרבנן הוא ושרי לספות, ואי מדאורייתא הוא מיירי בזמן הפרה ולא שנותן לה בידים, אלא שאין מצווין להפרישה:
<b>שם.</b> א"א בשלמא מופלא סמוך לאיש דאורייתא אתי גברא דאורייתא ומתקן טבלא דאורייתא. משמע דעונת נדרים היינו בסמוך לאיש, ולא אחר י"ג ולא הביא שתי שערות, ודלא כהרמב"ם. איברא התוס' הקשו לר"ל דאית ליה התראת ספק לא שמה התראה, הא לר"י ניחא, ואמאי עונשין בתוך הזמן שמא לא יביא שתי שערות. וצ"ל דלהאי מ"ד פי' ואכלו אחרים מיד ונענשין לאחר כן, אבל זה דוחק. משו"ה פי' הרמב"ם דאכלו אחרים לוקין מיד, משום דאפילו אם לא יביאו שתי שערות יש להם דיני גדול. ומעתה הא בהא תליא, אי מופלא סמוך לאיש דאורייתא, ע"כ עונת נדרים שהוא לאחר י"ג אלא שלא הביא שתי שערות ג"כ דאורייתא, דודאי תרומת המופלא סמוך לאיש הוי תרומה שיכולין לאכול מיד. ואי הוי דרבנן, א"כ דין עונת נדרים ג"כ דרבנן:
<h3>מז.</h3>
<b>במשנה.</b> איזהו סימנין ריה"ג אומר משיעלה הקמט תחת הדד. ופירש"י סימני בגרות. ולכאורה מאי נפ"מ, הא כלל אמר שמואל שהוא ששה חדשים לא פחות ולא יותר. איברא לפירש"י בקדושין דף ע"ט א' ד"ה אי נימא, דאם בגרה בתוך ששה הוי בוגרת, ניחא בפשיטות. והא דאי' שם, דאמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד, האי בלבד מחק רש"י, ועיקר סוגיא זו הוא ר"פ תינוקת ולענין זמן הבאת דמים. אבל לשיטת הפוסקים דלא מהני סימני בוגרת אלא בתוך ששה חדשים, צ"ל דמהני סימני בוגרת בלא נודע שנותיה. ועי' מש"כ בהע"ש פ' משפטים סי' נ"ט אות ח' בס"ד:
<b>שם בגמ'.</b> רב נחמן מחליף להון. הרי"ף בפ' ב"ש פי' מחליף לפני עבד שתהא נושאת חן בעיניו:
<b>שם.</b> מסר להן לערבי. פירש"י מפקיר שפחותיו לערביים כו'. ולא פי' כמשמעו שייחד לה ערבי, דא"כ אסור מה"ת דרך חתנות, כדאי' במס' ע"ז דף ל"ו ב' מלא תתחתן בם, אלא מיירי רק בדרך זנות:
<b>רש"י.</b> בד"ה חייבת בחלה, דמדאורייתא חד בתרי בטיל. ואף על גב דמיירי בנתחמצה והוי טעם כעיקר, רש"י לטעמיה בחולין דף ק"ט א' דטעם כעיקר מדרבנן אסור. אבל להפוסקים דטעם כעיקר מה"ת אסור, יהיה הפי' דימוע דרבנן, כמוש"כ התוס' דמה שגם החולין נחשבו תרומה היינו מדרבנן, אבל מה"ת אין אסור משום תרומה אלא הטעם, אבל העיקר הוי חולין. וכבר נחלקו בזה ר"ח והרא"ש פרק גה"נ:
<h3>מז:</h3>
<b>אמר רב הלכתא בכולי פרקא מעת לעת.</b> ופירש"י חשבינן לה שנה ולא בתר מנין עולם שיהא יום אחד של שנת עשרים חשוב שנה כו'. פי' מנין עולם אינו כן, אלא שיהא רה"ש גמר השנה. אלא הוא טה"ד וצ"ל או שיהא יום אחד כו', ותרי מילי נינהו. ובהני דפרקין שהלל"מ הוא שכך טבע הילדה אשר עד ג' אינה ראויה לביאה, והילד עד ט' אינו ראוי לבעול, לא שייך לומר דרה"ש גורם, ואם נולדה הבת סמוך לרה"ש יש לה טבע אחרת משנולדה אחר רה"ש, וא"כ לא היה עולה עה"ד לחשוב למנין עולם. אלא ס"ד שיהא יום אחד בשנה חשוב שנה, ומשהגיעה לשני שנים ויום אחד נעשית ראויה לביאה, וא"כ בא לומר מעת לעת דדוקא עבר כל השנה השלישית. משא"כ בהני דכתיב בקרא שנים הוא להיפך, דלא עלה עה"ד דשנה האמורה בקדשים הוא יום אחד בשנה ותו לא, הרי כל השנה בכלל שנה אחת היא, אלא ס"ד דחושבין שנה למנין עולם:
והנה כאן פירש"י דפי' מעל"ע הוא רק מיום ליום, ולא משעה לשעה. וא"כ לא העלה רב אלא במשנה דבת עשרים שנה, אבל באינך דתנן ויום אחד לא העלה כלום. אבל בערכין דף י"ח ב' פירש"י דאפילו באינך משניות העלה מעל"ע היינו משעה לשעה, כלשון הגמרא בערכין דף ל"א א', הו"א מיום ליום אין מעת לעת לא, פי' משעה לשעה לא, אלמא דמשמעות מעל"ע הוא משעה לשעה. וזהו דעת השאילתות פ' בחקתי סי' קט"ז כמו שהוכחנו שם אות ב'. והוא דעת הראב"ד שהביא הרשב"א בכתובות דף נ' א', בהא דאי' שם בת תליסר לתעניתא מעל"ע, שאם נולד ביוה"כ בחצי היום חייב להתענות כל היום. והרשב"א הקשה פשיטא. אבל הראב"ד ס"ל דלא נעשה בר מצוה אלא בחצי היום, ומכ"מ אסור לאכול כל היום משום שאם יאכל לפני חצות, לא יהא אח"כ תענית:
והתוס' בד"ה כולן מעל"ע כתבו, בפרק שני דזבחים אמרו דשעות פוסלות בקדשים וכן בבתי ערי חומה, ולא דמי לאחריני כדמשמע בפ"ב דזבחים דלא בעינן בהו מעל"ע, כצ"ל. ופי' מדאיצטריך לומר בקדשים, ש"מ דבכל מילי דבעינן שנה מעל"ע אינו כן, ודוקא בקדשים כך הוא מדכתיב בן שנתו ולא של מנין עולם. ואי לאפוקי דלא נימא דרה"ש הוא השנה, אאל"כ, כקושית התוס' בערכין דף י"ח ב' ד"ה שנתו, דא"כ א"א ברה"ש תמידין ומוספין, אלא לא איצטריך למעט אלא לענין משעה לשעה, אבל בכ"מ לא נתמעט אלא שנה של מנין עולם דהוא רה"ש, זהו דעת התוס':
ובערכין דף ל"א א' ד"ה מיום כתבו דחזרו מזה, אלא בכ"מ כוונה אחת בפי' מעל"ע, שהוא משעה לשעה. ומה שהקשו מתמידין ומוספין לק"מ, דבאמת לא כתיב בתמידין ומוספין בני שנתן, אלא בעומר וביולדת ובנזיר איצטריך קרא, והוא משום דא"א לומר דלמנין עולם מנינן. ואדרבה מדלא כתיב בתו"מ בני שנתן וללמדנו משעה לשעה, למדנו דאחר דבעינן שנה שלמה ממילא הוא משעה לשעה כמו בבתי ערי חומה. ומזה למדנו עוד פי' בני שנה שהוא לפני שנה, ולא דוקא אחר השנה. וכבר עמד ע"ז הראב"ע, ואמר שהוא מצד הקבלה. ולדברינו ניחא, מדלא כתיב בתו"מ בני שנתן ש"מ דלא איצטריך, ואי נימא דמשמעות בני שנה לאחר השנה, הלא איצטריך לכתוב גם בתו"מ בני שנתן:
והא שדקדקו התוס' מדאי' בזבחים ש"מ דשעות פוסלות בקדשים, מוכח דבכ"מ לא בעינן שעות. יש לדחות, שהרי הכי איצטריך שעות כשרות בקדשים דלא נימא דמיד באותו יום נפסלה, אלא הא פשיטא לן דפי' שנה הוא משעה לשעה, ולא איצטריך אלא דלא נימא להיפך דכיון דכשר בתחילת היום כשר כל היום:
והנה הוכיחו מהא דאי' בערכין דף ל"א א', דרבי סבר דתרווייהו מעד תום שנת ממכרו נפ"ל, הרי דלרבי ודאי בכל מקום דשנה שלמה הוא משעה לשעה, ולא מצינו שיהא חלוקין רבי ורבנן בדין שני גדלות אי משעה לשעה או לא, ולמדו מזה דמסתמא גם רבנן ס"ל דמשעה לשעה ולמדין מבתי ערי חומה. אבל יש לדחות, דהא דפליגי רבי וחכמים הוא מחמת דפליגי בפי' תמימה דכתיב בבתי ערי חומה, דרבנן מפרשי לרבות חודש העיבור, ורבי מפרש לרבות שנת החמה. ומעתה אזלי לשיטתייהו, דלרבנן דלא אזלי בתר שנת החמה, ודאי היה עולה עה"ד דמיד שנכנס מקצת היום מיקרי בן שנתו. אבל לרבי דאזיל בתר שנת החמה, מאי שייך תחלת היום למיקרי מעל"ע, משו"ה ס"ל לרבי דתרווייהו מחד קרא נפקא. אבל בשני גדלות דודאי גם רבי ס"ל דמנינן לשנת הלבנה, שהרי לא שמענו דלרבי מונין שס"ד ימים לשני גדלות, וא"כ גם רבי מודה דמקצת היום הוא מעל"ע ולא משעה לשעה, נמצא שאין הכרח לזה ולזה. והמג"א בסי' ע"ג הכריח מהא דיבמות דף ל"ד א', בהא דשופעות מתוך י"ב לאחר י"ב, דלא בעינן משעה לשעה. אבל זה אינו אלא לפירש"י שם, והתוס' הקשו טובא שם על פירש"י, וגרסי בגמ' באופן שאזיל ההוכחה:
ויש להוכיח מהא דאי' בבכורות דף כ"ז ב', דבכור נאכל בתוך שנתו, ואי' שם מנה"מ אר"י אמר רב מדכתיב שנה בשנה כו' דבי רב ילפי מקדשים. והנה לדבי רב ודאי מעל"ע הוא משעה לשעה, ומשמע דה"ה למאן דנפ"ל מדכתיב שנה בשנה דלא פליגי בדין, הרי דמשמעות שנה הוא משעה לשעה. איברא משם לא מוכח כ"כ, שהרי לענין שנה דאכילה הולכין בתר שעת הרצאה דקדשים כדאי' ברה"ש דף ו', וזה לא מיחשב בשעות, אלא בתחילת יום השמיני כשר להרצאה, ולא בעינן משעה לשעה. אך לדעת הרמב"ם דהא דבכור נאכל שנה ראשונה דוקא, קאי בבע"מ ג"כ מה"ת, ובבעל מום חשבינן משעה שנולד, וא"כ בעינן משעה לשעה, ש"מ דכך משמעות שנה כמו שנה דקדשים:
ויש להביא ראיה, מדאי' ריש מס' ברכות דמקשה אמאי חשיב ק"ש של ערבית ברישא ובתפלה חשיב של שחרית ברישא, ולישני דבק"ש מתחיל חיוב הראשון משנתגדל של ערבית, משא"כ בתפלה דקטן חייב ג"כ בתפלה, אלא ש"מ דבעינן משעה לשעה, ומתחיל הגדלות לפי שעות הלידה. ובאמת דקדוק לשון מעת לעת משמעו כל' הגמ' בערכין דף ל"א שהוא משעה לשעה:
ויש לדקדק עוד בסוגיין דף מ"ח א', דקאמר א"ל אביי מי פליגת, וקשה האיך ס"ד דלהכי אמר רב גידל דערכין משום שחולק על הא דיוצא דופן, והרי עדיין היה מקום לפרש וכן שבבן ושבבת על אינך דפרקין דתנן ויום אחד. אלא ודאי גם באינך העלה רב דבעינן מעל"ע דשעות, וס"ד דאביי דרב גידל פליג בהאי, אלמא דלשון מעל"ע הוא דשעות:
והנה הגאון התומים ז"ל בסי' ל"ה כתב, דלר"ת להלן דף מ"ט א' בתוס' ד"ה ואב"א פליגי בזה ר' יהודא ור"ש. ולענ"ד אינו כן, אלא ר"ת ס"ל כשי' התוס' דשני הגדלות מתחיל מיד בראש היום לשנת י"ד. אלא בהבאת שערות פליגי, דר"י ס"ל דזמן הבאת שערות ג"כ הוא בהתחלת היום הראשון, ור"ש ס"ל דהבאת שערות הוא בסוף היום הראשון, אבל לכו"ע לא חשבינן שעות, ואין נפ"מ אם נולד בלילה או ביום. ולשיטת ר"ת אפילו לפי הפסק דקיי"ל כר"י דתוך הפרק כלאחר הפרק, מכ"מ חזקה דרבא ליכא בכל אותו יום, והוא דבר מחודש, ולא קיי"ל הכי כדמוכח מהגהת רמ"א או"ח סי' נ"ג והמג"א סקי"ג:
וראוי לדעת, דכל החקירה אינה אלא בשני גדלות, אבל בחדשי בגרות ודאי לא תליא בשעה שנולדה, אלא ביום שכלו הששה חדשים נעשית בוגרת. ובקדושין דף ע"ט א' פליגי רב ושמואל, אי הביאה סימני בוגרת היכא דלא ידעינן באיזה שעה הביאה, אבל לכו"ע תליא בזה היום ולא בשעות. וכן לענין חודש היינו ל' יום דיצא מתורת ספק נפל, וכן לענין פדיון בכור, אין נפ"מ בשעות אלא בכלות שלשים יום הרי זה יצא מכלל נפל. אלא שראיתי בס' יראים סי' שנ"ג שלא כתב כן, אלא דלמדין מבן חדש דערכין דשם דינו כמו שנה דערכין שהוא מעל"ע משעה לשעה, וה"נ בן חודש דבכור, וידוע דדיני נפל למדין מבכור. וזה דבר חדש מאד. הן מה שהעלה הב"ח והש"ך ביו"ד סי' ש"ה, דדעת היראים דתליא בכ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים חידוש הלבנה, במח"כ אינו כן כוונת היראים. והיראים שם הסביר מנלן דחודש דקרא הוא חודש מלא ולא חסר, ע"ז הסביר דמשמעות חודש משמעו כ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים דאז הוא חידוש הלבנה, ובדיני תורה הולך אחר תחלת היום, היום הולך אחר הלילה, וא"כ ידענו שהוא ל' יום. ואח"כ ראיתי שהגאון החכ"צ בתשובותיו סי' קי"ב פי' הכי. אבל זה אמת דהיראים ס"ל דהולכין אחר שעה שנולד, והוא פלא:
ואח"כ ראיתי שלא כוון היראים לענין בכור משעה לשעה, והא דלמד מערכין הוא שלא נימא דשפורא גרם קמ"ל דחודש שלם. ומה שהיה קשה לי, א"כ למ"ל לילף מערכין הא לענין מנין שלו ולא של מנין עולם פרש"י כאן דנפ"ל מומעלה, וזה כתיב בבכור כדאי' בבכורות דף מ"ט א'. אבל אח"כ נתיישבתי, דבזה חולק היראים על פירש"י, וס"ל דמומעלה לא נפק"ל אלא דשנת ששים כלמטה הימנו, אבל לענין שהוא שנה שלו ולא של מנין עולם נפק"ל מגז"ש שנה שנה מבתי ערי חומה. וכ"ת א"כ ה"נ ניבעי מעל"ע דשעה כמו בבתי ערי חומה, הא לא קשיא דבע"ח ג"כ לא משנת ממכרו נפק"ל, אלא מדכתיב ימים כדאי' בערכין דף ל"א א', ואנחנו רק שנה שנה למדין, משו"ה פי' היראים דאנו למדין בחודש דערכין משנה דערכין ובן חודש דבכור מבן חודש דערכין:
<h2>בא סימן</h2>
<h3>מח.</h3>
<b>במשנה.</b> ר"מ אומר לא חולצת ולא מתיבמת. קשה לי כיון דיש לה דדים ודאי דאינה איילונית כדאי' ביבמות דף פ' ב'. ופליגי שם אמוראי בסריס או באחד מהן או בכולן. וה"ה באיילונית כמוש"כ התוס' בקדושין דף ד' א' ד"ה דלא אתיא:
ונראה לי, דבל"ז קשה לי אמאי מצרכינן לומר לר"מ דאין מייבמין משום דשמא תמצא איילונית, תיפוק לן משום דאינה עולה לחליצה אינה עולה ליבום. וכן קשה לרבנן אמאי מתייבמת. אמת דבגמ' אין כלל זה, אלא להיפך כל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה, ופירש"י הטעם משום דכתיב ואם לא יחפוץ וגו'. אבל התוס' ביבמות דף מ"ד א' ד"ה ונייבם כתבו בפשיטות דה"ה להיפך, ובתוס' ד"ה כל הקשו מחרש וחרשת, ותירצו משום דפומייהו כאיב להו, אבל בקטן וקטנה רחמנא מיעטא. וה"ה כמעוברת בריש פ' החולץ:
ולכן היה נראה לי לשיטת התוס', דבאמת אינו פוטר בביאת קטן וקטנה, ולא פליגי ר"מ ורבנן אלא בהיתר ואיסור, דלר"מ אסור לייבם משום שמא לא תהא צריכא לייבום כלל, ולרבנן שרי, כמו קטן דאינו פוטר לשי' התוס' מה"ת מכ"מ שרי כיון דלבסוף תהא זקוק לו, וה"ה קטנה. והשתא י"ל הא דר"מ במתניתין ולא מתייבמת פי' שאינה נפטרת בייבום. ובזה יבואר ג"כ הא דחכ"א או מתייבמת, דנתקשו התוס' ז"ל בהא. ועדיין עיקר הענין צריך עיון ובדיקה:
<b>תוס'.</b> ד"ה ר"מ אומר כו' וא"נ אי חזינן עליון מסתמא כבר בא התחתון וגדולה היא וצריכה גט לקדושין וגם אסור באחותה. וקשה הא בל"ז ג"כ חיישינן לסימנים משום חזקה דרבא, אפילו בדקו ולא מצאו חיישינן שמא נשרו. וצ"ל דמיירי בספק שנים, ובזה לא שייך חזקה דרבא. והתוס' לשיטתייהו ביבמות דף ס"ח א' ד"ה רישא, בהא דתנן ספק בן תשעה כו' דאסור, והקשו אמאי לא נוקי אחזקה קמא דלא היה בן ט', ויישבו דמיירי שהיום הוא בברור בן תשעה. אבל הרשב"א בתשובה כתב דכל ספק בשנים לחומרא. וביארנו בהע"ש פ' בחקותי סי' קט"ז אות ז' הטעם דשמא יתברר ע"י יודעים מספר שניו, ומשו"ה פסק בספק שנים ג"כ אסור משום שמא נשרו. ומעתה הדרא קושיא לדוכתא לר"מ מאי נ"מ בסימן העליון, וצ"ל משום איסורי דרבנן דלא חיישינן שמא נשרו, אבל אי איכא סימן העליון חיישינן שמא נשרו, ועי' מש"כ בסמוך:
<h3>מח:</h3>
<b>מה איש בסימן א' אף אשה בסימן א'.</b> קשה לי למ"ד ביבמות דף י"ב ב' בנים ה"ה כסימנים אפילו בלא שערות, ואמאי הא השוה הכתוב אשה לאיש. ובשלמא למ"ד אין בנים בלי סימנים לק"מ, שאין זה אלא ראיה על סימנים, ובאיש אין זה ראיה, אבל לרב ספרא קשה. ונראה פשוט, דפלוגתייהו דרב ספרא ורב זביד תליא בפלוגתייהו דרב חסדא ורבה ריש פרק בן סו"מ דף ס"ח ב', דלרב חסדא יכול קטן להוליד ואין זה סימן גדלות, וע"כ אתי כרב זביד. אבל רבה סובר דקטן אינו מוליד, ואם רואין אנו שהוליד הרי נעשה גדול, ובנשים ג"כ בנים ה"ה כסימנים. ולהכי הרמב"ם ז"ל פוסק כרבה ורב ספרא, דסתמא דהש"ס בנדרים דף ל"ה ב' קטנה בת לידה היא בתמיה כרבה ורב ספרא, דלרב חסדא ורב זביד יש קטנה שמולידה, וכמוש"כ התוס' יבמות שם דף י"ג א' ד"ה ר"ז, דלרב זביד רק עפ"י רוב אין בנים בלי סימנים, מכ"מ יכול להיות בל"ס:
וממוצא דבר קשה לי להבין דברי התוס' בסנהדרין שם ד"ה בידוע, שהקשו מדורות הראשונים, ותירצו שהם כמו"כ היו ממהרין להביא שערות ע"ש. ולא זכיתי להבין, דגם בדורות הראשונים בלא הולדה מנלן שאם היה מי מביא שערות לא היינו אומרים דשומא הוא, אבל מצוי היה שיולידו ובזה נעשו גדולים לרבה, מיהו גם הרמב"ם כתב שאין בנים סימן עד י"ב, וע"כ צ"ל דדורות הראשונים שאני, שגם סימנים דשערות היו לפני י"ב:
ובאמת על סוגיא דנדרים אין מקום להקשות לרבה ור"ס, אבל על הא דרבה יש להקשות הא קטן אתה צריך לחזור עליו, דילמא הוליד ובאמת ה"ה גדול. ובזה י"ל דבאמת בדורות הראשונים צריך לחזור, מיהו השתא אין צריך לחזור, וצ"ע:
<h3>מט.</h3>
<b>במשנה.</b> כיוצא בו כל כלי חרס שהוא מכניס מוציא כו'. וקשה לי למאי דייק התנא כלי חרס, הלא כל הכלים כך הוא, וכמוש"כ התוס' מגמ' דחולין. ונראה מזה ראיה לדעת הרמב"ם הל' כלים פי"ט הל"י, שכ' דכל הכלים שנשברו ונפסדה צורתן אין שבריהם מקבלים טומאה אף על גב שאותן השברים ראוים לתשמיש, חוץ משברי כלי חרס שאם היה בהם חרס הראוי לקבל הרי זה מקבל טומאה שנאמר וכל כלי חרס וגו'. והראב"ד השיג על זה. אבל משנתינו מבואר דלהכי תנן כלי חרס משום שנזכר מוציא משקה, ברור שנשנה לאיזה דבר דין מוציא משקה, והיינו לענין גיסטרא כדאי' בגמרא, ואין גיסטרא אלא בכלי חרס, משא"כ בכל הכלים לא נזכר אלא דין כונס משקה דבזה נטהר הכלי, אבל דין מוציא משקה אין בהם כלל:
והנה הטור וב"י או"ח סי' קנ"ט כתבו, דהא דאין נוטלין ידים בשברי כלים מיירי דוקא בשאין מקבלין רביעית, אבל במקבלים נוטלין לידים. והמג"א ס"ק ג' לא כתב כן עיין שם. ובאמת תליא במחלוקת הרמב"ם והראב"ד, דלדעת הרמב"ם אין בשבר כלי שם כלי כלל, ורק בכלי חרס נתרבה לטומאה, אבל אינו כלי כלל. אם לא שכרכמו ועשאו כלי חדשה, אבל כ"ז דנראה שהוא שבר אין בו שם כלי ואין נוטלין ממנו לידים. והטור ס"ל כהראב"ד, דהרי הוא כלי ומקבל טומאה בכל הכלים, וא"כ נוטלין ממנו לידים:
<b>שם בגמ'.</b> מוציא כשר למי חטאת כו'. עי' תוס', והר"ן בחי' יישב בזה"ל, א"נ עד שלא נתנו אפר במים היה מעשיה בכלים הללו שאין מקבלין טומאה, אבל משנתנו אפר במים שוב אינו מקבל טומאה, כדאמרינן בעלמא מי חטאת שנגע בהם שרץ טהורין והיתה נעשית בכל הכלים עכ"ל. והאי בעלמא הוא בזבחים דף צ"ג א'. אבל במחכ"ת הר"ן דבריו תמוהין, דהכי תניא התם ר"א אומר מי חטאת שנטמאו מטהרין, אבל ודאי מקבלין טומאה. ותו דזה אינו אלא דעת ר"א, ואנן לא קיי"ל הכי. ותו דאפילו ר"א לא מיירי אלא בטומאת שרץ, אבל אם נטמא בטומאת מת ודאי אין מטהרין, כמוש"כ התוס' בחגיגה דף כ"ג א' ד"ה מת. הן אמת שהתוס' בזבחים שם תירצו באו"א, דהא דתנן אין מעבירין מי חטאת את הנהר, מיירי קודם שניתן בו האפר. אבל גם זה תמוה, דבפי' תנן במס' פרה פ"ט מ"ו, אבל עובר הוא במים כו' ובמים שאינם מקודשים. אלא ודאי העיקר כיישוב התוס' בחגיגה דמודה ר"א בטומאת מת. א"כ אזיל יישוב הר"ן, שהרי עדיין יש לחוש להטיל מי חטאת בכלי חרס משום טומאת מת, אלא לא חששו כלל, וא"כ ה"ה לפני קידוש:
ובלא זה תמוה יישוב הר"ן, שהרי תנן שמקדשין בכלי חרס, וא"כ היו המים בעוד שלא נתקדשו בכלי חרס:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואב"א כו', ומתוך כך פסק נמי דאין הלכה כרבא כו'. וקשה טובא, הרי קיי"ל כחכמים היינו ת"ק דכל הנבדקות כו', א"כ ע"כ משום דתוך זמן כלפני זמן ואחר הזמן יש חזקה דרבא, ומעתה מה לנו לדעת דר"ש לית ליה חזקה דרבא:
ונראה דקשה להתוס' בטעמא דת"ק, דתני כל הנבדקות ולא שייר מאומה, א"כ אפילו ספיקי שנים נמי נבדקות ע"י נשים, ואמאי הא אנשים נאמנין לומר קטנה היא שתמאן, ולא חיישינן שמא נשרו כמוש"כ לעיל, וא"כ איך סומכים על נשים לומר שאין שערות, אלא ע"כ משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי נאמנות ולא משום חזקה דרבא. ודוקא ר' יהודא ס"ל טעמא דחזקה דרבא ולא משום דעבידא לגלויי, אבל ת"ק ס"ל ע"כ משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי. והיינו שכ' הרי"ף ביבמות פ' ב"ש בשם ראשונים דלא קיי"ל כחזקה דרבא, והיינו משום דס"ל טעמא דת"ק משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי. אבל הרי"ף לא ס"ל הכי, אלא טעמא דת"ק בכל הנבדקות משום דאפילו בספיקי שנים חוששים שמא נשרו, וא"כ אפילו בדיקת אנשים לא מהני למיאון ורק בדלא בעיל, ובזה עפ"י דין נשים נאמנות דהימנום בדרבנן. ומה שנאמנות לחליצה שהביאו סימנים הוא משום חזקה דרבא, ולא משום דעבידא לגלויי. ויותר מזה כתבנו בהעמק שאלה סי' קט"ז אות ז':
<h3>נ.</h3>
<b>במשנה.</b> כל שחייב במעשרות מטמא טומאת אוכלין כו'. התוס' פירשו חיוב במעשרות מדרבנן, שהרי לדעתם ז"ל אין חיוב מה"ת אלא דגן תירוש ויצהר, ומשו"ה הקשו מתבלין דחייב במעשרות ואין מטמאין טומאת אוכלין, ויישבו דשני מיני תבלין הם. אבל קשה דרש"י פי' בפסחים דף מ"ד א', הנח לתרומת תבלין דרבנן, דמדוכות של פלפלין וזנגביל, והרי לכו"ע אין מקבלין טומאה. והכי קשה בעירובין דף כ"ט א' עוכלא תבלין, וע"כ בפלפלין וכדומה איירי כמוש"כ רבינו יהונתן שם, שהרי אי' שם ותבלין לאו בני אכילה נינהו ובבצלים מערבין, אלא מיירי בפלפלין, ומכ"מ יש בהו מעשר עני:
וזה יש ליישב, דהתוס' ס"ל דאע"ג שאין חייבין במעשר מכ"מ יש בהו תרומה. וכיוב"ז כתבו בחולין דף ז' א' בשם הירושלמי לענין תרומת חו"ל:
ועדיין קשה מהא דתניא בתוספתא דעוקצין והובא בר"ש פ"ג, דכרשינין פליגי ר"י ור"ש אי מטמאין טומאת אוכלין או לא, ואמר שם ר"ש דאין מטמא טומאת אוכלין, וכן אין חייבין במעשר. והרי בפי' תנן במס' מע"ש פ"ב מ"ב דר"ש אמר דיש מעשר שני בכרשינין. אלא צ"ל דהא דפליגי ר"י ור"ש בתוספתא דעוקצין אינו אלא בחיוב מה"ת, אבל מדרבנן ודאי כל תבלין אפילו פלפלין חייב, ומתניתין כל שחייב במעשרות היינו מה"ת. והא דלא מפרש הגמ' ויש שמטמא טומאת אוכלין ואינו חייב במעשרות בשר וביצים, ולא מפרש ירקות לדעת הרמב"ם או שארי מינים לפירש"י, היינו משום דלשון אינו חייב במעשרות משמע יותר שאינו חייב כלל, אבל באמת ודאי יש שחייב במעשרות מדרבנן ואינו מטמא טומאת אוכלין כמו פלפלין וכדומה, וה"ה כרשינין לר"ש, וע"ע להלן בסמוך:
<b>תוס'.</b> ד"ה כל, ובירושלמי פוסל אשה לדין. נראה דהירושלמי לטעמיה בפ' שלשה שאכלו, דשנים שדנו אין דיניהם דין תליא בדין אם שנים שרצו לזמן מזמנין. וא"כ ה"ה נשים דאין מזמנים עמהם לכו"ע, אין ה"נ דלכו"ע אין יושבים עמהם בדין. וכשהן שלש ג"כ במחלוקת שביארנו בהעמ"ש פ' עקב סי' קמ"ו אות ב' אם נשים מזמנים לעצמן או לא:
ובזה ניחא הא דאי' בגיטין דף ה' ב', זימנין דמייתי ליה איתתא כו', הרי דאשה פסולה לדין. ולדברינו א"ש, דלהצטרף לשני אנשים ודאי פסולה, והכי פירש"י ד"ה כיון כו', ואשה לא חזיא לאיצטרופי:
<h3>נא.</h3>
תנן התם מודים חכמים לר"ע בזורע שבת או חרדל בשנים ושלשה מקומות כו' והא שבת דמחייב בפאה ומחייב במעשר כו'. וכבר תמהו בתוס' אמאי הקשו מפאה ליקשו ממעשר עצמו, ויישבו בדוחק. אבל כ"ז לטעמייהו שכתבו לעיל בדף נ' א' בד"ה למעוטי תאנה, דמה"ת אין חיוב פיאה בדגן תירוש ויצהר היינו זיתים וענבים, וא"כ שבת שמחייב בפאה הכל מדרבנן. אבל דעת הרמב"ם דבפאה ליכא דרבנן כלל, והכל מה"ת. [והכי צ"ל לשיטת הרמב"ן ז"ל דאפילו זיתים וענבים אינם חייבים מה"ת בתרו"מ אלא יין ושמן, ולא כפרש"י ותוס' בפ' הפועלים בב"מ דף פ"ח ב'. וא"כ ע"כ חיוב פאה דמפורש בתורה דחייב בגפן וזיתים בפיאה, אלמא דפאה חמור מה"ת ממעשר, ולא כתוס' כאן ובמס' שבת ר"פ כלל גדול דף ס"ח א' ד"ה ולבר קפרא]. וא"כ נוח לפרש סוגיין, דמשנה כל שחייב במעשרות היינו מה"ת כמוש"כ, ומקשה משבת דחייב מה"ת בפאה, וא"כ ה"ה חייב במעשר מה"ת, דכל שחייב בפאה חייב במעשר, היינו מה"ת [ולא כהרמב"ן], וא"כ אמאי אינו מטמא טומאת אוכלין. אבל מהא דתנן שבת מתעשר זרע כו' לא קשה כלל, דמדרבנן כל תבלין חייב במעשר:
<h3>נא:</h3>
<b>אר"א וכן תנא דבר"י יגדיל תורה ויאדיר.</b> צריך ביאור. והנה התוס' הקשו נימא דאו האי או האי. ועי' מהרש"א דלא קשה דא"כ ליכתוב סנפיר לחוד, דסימנא דקשקשת אהני לחתיכה עיין שם. ונראה דאע"ג דודאי פירושא דקרא סנפיר וקשקשת תרווייהו, מכ"מ ודאי עפ"י רוב כל שיש לו סנפיר יש לו קשקשת, וחתיכה שיש לו או סנפיר או קשקשת סגי דודאי יש לו שני סימנין. אלא במין דג שהוא משונה ויצא מכלל רוב, בהא לא סגי בסנפיר עד שיש לו קשקשת:
ובזה יבואר יפה סוגיא דע"ז דף מ' א', דמקשי הש"ס על הא דר"ה ור"נ דסמכי על ראש ושדרה, מהא דתנן ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, ומשני ההוא בארא ופלמודא דדמי רישייהו לטמאים, ועי' תוס' ורא"ש שם. ואין הלשון מדוקדק, והכי מיבעי משום דאיכא ארא ופלמודא כו', כמו בחולין דף ס"ד א' דאיכא דעורבא דדמי לדיונה. ונראה דה"פ, דקשה על מתניתין דמצריך תרווייהו, ובאמת ליתני כל שיש לו קשקשת לחוד. וצ"ל דקמ"ל דאין סומכין על סנפיר לחוד עד שיהא לו קשקשת, אף על גב שרוב דגים שיש להם סנפיר יש להם קשקשת, א"כ איך סומכין על ראש ושדרה, ומשני דודאי יש לסמוך על הרוב, ומתניתין בארא ופלמודא דדמי כו' וא"כ יצאו מרוב דגים טהורים שיש להם ראש דטהור, ולהכי לא סמכינן עד שיהא להם קשקשת, הא דגים בעלמא סמכינן על הרוב. ובהא אהני לן יתורא דסנפיר דמכ"מ סמכינן על סנפיר לחוד ואו הא או הא סגי, כל זמן שלא יצא מכלל רוב דגים:
<b>תוס'.</b> ד"ה ולבני מערבא, כתבו דבני מערבא ס"ל לילה לאו זמן תפילין והחיוב לסלקם. וקשה לי, א"כ אמאי מברכי בתר דמסלקי תפילייהו, היה להם לברך לפני הסילוק, כמו הדין כל המצות שמברכין עובר לעשייתן. וצ"ל דנוס' התוס' כי מסלקין תפילייהו כו'. אבל דעת הגר"א באו"ח, דהירושלמי ורב אשי במנחות דף ל"ו ב' לא פליגי, אלא פי' ושמרת את החוקה וגו' אינו אלא שאסור להניח תפילין בלילה, אבל אין מצוה לסלק התפילין, ומשו"ה הוי מברכים אחר שסלקו על המצוה שאסור להניח, ואף על גב שהוא בשב ואל תעשה, מכ"מ כיון דכתיב בלשון מ"ע מברכים שפיר. ואנן לא מברכים, משום דאנן קיי"ל דושמרת הוא ל"ת, ואין מברכים על ל"ת אלא על לשון מצ"ע, כמוש"כ הרא"ש בכתובות פ"א. אבל בני מערבא ס"ל שהוא אזהרה דעשה, משו"ה מברכי אפילו בשב וא"ת. וכבר ביארנו בס"ד בהרחב דבר סו"פ לך לך, דלהכי מברכים לאחר המילה להכניסו בבריתו של א"א על אזהרה דעשה והיתה בריתי וגו', שאסור למשוך את הערלה מה"ת, והיינו מיפר בריתו של א"א:
<h3>נב.</h3>
<b>במשנה.</b> רי"א עד שירבה השחור. בסנהדרין דף ס"ו ב' פירש"י בד"ה ת"ר, נערה משתביא שתי שערות עד שירבה השחור על הלבן, ואין בין נערות לבוגרות אלא ששה חדשים בלבד. למדנו שירבה השחור הוא זמן בוגרות, היינו שבששה חדשים מתגדל השערות עד שירבה השחור, וכל סימני בוגרות דתנן לעיל דף מ"ז א' הוא כשהביאה בתוך הששה חדשים כמוש"כ לעיל בשם פירש"י קדושין דף ע"ט א'. ולפ"ז ר' יהודא דמשנתינו ור' יוסי דברייתא דאמר עד שתקיף העטרה, לא פליגי, אלא אם הקיף העטרה בתוך ששה חדשים או לא הביאה זה הסימן, הוא עד ששה חדשים שרבה השחור על הלבן, ור' יוסי לטעמיה לעיל דף מ"ז א' דאמר סימני בוגרת משתקיף העטרה:
<b>רש"י.</b> בד"ה שוב כו', ואפ"ה לר"מ לא ממאנת דכיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה שוב אינה יכולה למחות וחלו להו קדושי קמאי. זה הלשון משמע כרב ששת ביבמות דף ק"ט ב', דס"ל דכי גדלה גדלי בהדה קדושי קמאי. וכ"כ בפי' הר"ן בפי' בזה"ל בד"ה ומודה ר"י כו', ואפ"ה יהיב לה זמן מחאה אחר שהגדילה עד שירבה השחור, משום דקדושיה מדרבנן בעלמא נינהו, ולא ס"ל כמ"ד כי גדלה גדלי קדושין בהדה, אלא דתקון רבנן דלאחר שירבה השחור כו'. מבואר דטעמא דר"מ משום דס"ל דכי גדלה גדלי קדושין בהדה, והיינו כרב ששת. מבואר דדעת רש"י ור"ן, דלרב דאמר ביבמות שם דלא אמרינן דקדושין גדלי בהדה, מודה ר"מ דאם לא בעל ממאנת אפילו הביאה שתי שערות, ומחלוקת ר"י ור"מ הוא כשבעל. ופליגי בסברא דרו"ש, אי אמרינן המקדש ע"ד קדושין הראשונים מקדש או לא. ולאו חדתא היא לומר דלרב ביבמות שם כו"ע ס"ל דיכולה למאן בלא בעיל כשגדלה והביאה ש"ש. ודלא כתוס' שם בד"ה הוא שכתבו אבל מדרבנן אין יכולה כו'. אלא דבאמת לרב א"צ גט מראשון אם נשאת לשני, והכי מבואר ברי"ף שם. והרשב"א בחי' הביא דכך כתב ר"ח:
אלא שקשה לי מש"כ הרי"ף שם דלא קיי"ל כרב אלא כרב ששת וצריכה גט מראשון ומשני, והביא ראיה מסוגיא דמכילתין לעיל דף מ"ו א' אבל בלא בעיל לא חיישינן שמא נשרו, אלמא דאם הביאה ש"ש אינה יכולה למאן אפילו בלא בעינ, והוא כרב ששת. וקשה שהרי סברא דכי גדלה גדלי קדושין בהדה מוכח מסוגיא דיבמות שם שהוא מה"ת. שהרי ס"ד דרבי אלעזר דמשום האי טעמא פטרא זיקת חליצת אחותה שהוא מה"ת:
ועוד אי' התם וסבר רב אי בעל אין אי לא בעיל לא והא איתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ונשאת רב אמר א"צ גט משני. הרי ס"ד דגמרא דמשו"ה א"צ גט משני, משום דכי גדלה גדלי קדושי קמאי מה"ת, וא"כ אמאי לא חיישינן שמא נשרו, הא ספק קדושי דאורייתא הוא כמו בבעל. וצ"ל דאע"ג דס"ד דר"א דסברא דכי גדלה גדלי קדושין בהדה הוא מה"ת, מכ"מ רב ששת דס"ל סברא זו לית ליה שהוא מה"ת, אלא טעמא דאינה יכולה למאן מדרבנן משום דגדלי קדושין קמאי בהדה מדרבנן, ולא הוי קדושי קטנה בעלמא. וכ"ת א"כ מה הקשה רב ששת לרב מהא דתניא המקדש את הקטנה קדושיה תלויין, מאי תלויין לאו כי גדלה גדלי קדושין בהדה אף על גב דלא בעיל, ומאי קושיא דילמא רב מודה דמדרבנן גדלי קדושין בהדה. אבל הא לא קשה, שהרי רב אמר בהא דר"ג משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, ומנליה לרב הכי, דילמא דוקא הכא שהיו קדושין כבר ונגמרה מדרבנן השתא הוא דנפטרה יבמה, משא"כ במקדש יבמה. אלא פשוט דרב ס"ל דלא חלו קדושי קטנה קמאי כלל, ומכ"מ מהני לפטור את היבמה, משום דדמי למקדש השתא כשגדלה, וע"ז שפיר מקשה מדתניא קדושיה תלויין משמע דקדושין הראשונים תלויין:
היוצא מזה, דדעת הרי"ף ור"ח ופירש"י דלרב דלא ס"ל דגדלה קדושי בהדה, לכו"ע יכולה למאן משהגדילה והביאה ש"ש בדלא בעל, ומחלוקת ר' יהודא ורבנן הוא בדבעיל:
והא דתנן סופ"א דחולין דף כ"ו ב', וכל מקום שיש חליצה אין מיאון, כבר כתב בחי' רשב"א יבמות שם, דלרב ה"פ אי קדיש בזמן דיש חליצה שוב א"א למאן. מיהו פירש"י לעיל דף מ"ו א' להיפך ממש"כ כאן, אלא משום גזרה משום לאחר שבעל, וצ"ע:
<h3>נב:</h3>
אמר רבא בהא זכנהו רחב"א לרבנן מאי שנא פחות מג' גריסין במקום אחד דלא חיישינן כו'. פי' דלכאורה למה לא ניחוש בכתם כגריס שראתה בג' ימים כיון דיצאה מכלל חשש מאכולת. אבל באמת אינו, דאם תאמר דאפשר שראתה בג' פעמים ואירע שנפל במקום אחד, א"כ אולי מאכולת היא ואירע ג' מאכולות במקום אחד, וא"כ א"א לטמא אלא בג' גריסין. וע"ז מקשי דאכתי נימא דתרי ופלגא חזא בשני ימים, והמקצת כשם שיש לחוש שאירע שנפל באותו מקום ה"נ יש לתלות במאכולת:
איברא יש להבין הא דקאמר ואידך אגב זוהמא דם מאכולת היא, מאי איריא משום זוהמא, תיפוק לן דתולין בכל דבר שיש לתלות. מיהו כבר ידוע דבמוחזקת אין תולין בכל דבר, כמבואר ביו"ד סי' קפ"ו דבג' ימים הראשונים אין תולין, מכ"מ במאכולת תולין דאין לך כל סדין כו'. אבל לומר שאירע שנפל סמוך לדם, האף דיש לתלות בזה ג"כ כמו בכתם, מכ"מ כאן שהוחזקה בשני פעמים הראשונים אין תולין. וע"כ צ"ל דמשום זוהמא רגיל שיתדבק שם מאכולת, ודמי למכה שיודעים שהיא מוציאה דם. ומסיק ורבנן כיון דאיכא לפלוגי כו', ר"ל דמחמירין בכתמים לומר דלא ראתה בשני ימים הראשונים אלא שני גריסין, וא"כ ה"נ ג"כ כתם הוא ולא מאכולת:
<h3>נג.</h3>
ומן הטעם הזה אמר לי ומה אילו נדה שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה כו'. עי' תוס' להלן דף ס"ח ב' ד"ה אמרו, דפירשו מן המנחה ולמעלה כפשוטו, א"כ אין הדמיון לכאן ממש, עי' במפרשים. אבל רש"י ז"ל פירש שלא בדקה בין השמשות כמו כאן. ונראה דרש"י ז"ל מחלק בין לכתחילה לבדיעבד, דר"י מודה דלכתחילה בעינן שתהא בודקת כל ביה"ש, היינו שיהא מוך בבית הרחם כל ביהש"מ, והתם בדיעבד. והכא ה"פ כיון דחיישינן לכתחילה ע"כ מספקינן די"ל שרואה ביהש"מ, א"כ במצאה כתם יש לה לחוש שמא ראתה ביהש"מ:
מיהו לשון רש"י אלמא משראתה הויא כל היום בחזקת חוזרת ורואה כו', משמע דלא בעינן הכי אלא בפורשת לטהרה ביום שראתה בו שחרית, ואח"כ הפרישה בטהרה באותו יום, וצ"ע:
<h3>נד.</h3>
<b>וארבעה לילות מתוך שמנה עשר יום.</b> וקשה לי אמאי לא חשיב לילה הראשון של י"ח. בשלמא בי"ח הראשונים ניחא, שהרי עוד לא ידעה שתראה כלל, וא"א לחקור עוד, אבל מי"ח הראשונים ואילך אמאי אינו מונה לילה זו. ונראה מכאן ראיה לשיטת האו"ז שהביא הש"ך סי' קפ"ד, דפורשין עונה הקודמת לעונת הוסת, ועוד יבואר להלן פ' האשה מקור לדעה זו. הא מיהא מכאן יש להוכיח זה הדין, משו"ה ליל ראשון אסורה משום שדומה כל יום לזמן וסת. משא"כ ארבע לילות שבזמן זיבה, שעפ"י דין אין קובעים בהם וסת, אלא דמכ"מ חוששין לכתחילה כדמסיק סו"פ בנות כותים, אבל מכ"מ עונה הקודמת לכו"ע שרי:
<b>שם.</b> אר"א ב"י זאת אומרת ימי נדתה שאין רואה בהן עולין לספירת זיבתה. ידוע מש"כ התוס' דף ל"ז ב' ד"ה מה דע"כ רק בזבה קטנה זה הדין, וכ"כ בחי' הרמב"ן. ואף על גב דלשון הגמ' כאן דאיבעי להו ימי לידה שאין רואה בהן כו' מיירי בזבה גדולה, מכ"מ לשיטתייהו א"א ליישב באו"א. ולפי דעתם ז"ל דיש חילוק בין זבה קטנה לגדולה לענין יום הספירה, היה אפשר לחלק עוד דהא דפליטת ש"ז סותר אינו אלא בזבה גדולה, דבזה מיירי קרא דלעיל בדף מ"א ב':
ומיושב בזה קושית הרא"ש פ' בנות כותים, מהא דיום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת ארבעה לילות, והרי פולטת ש"ז עיין שם. אבל כ"ז באמת הוא דוחק, וכבר ביארנו בהע"ש פ' תזריע סי' פ"ו אות ד', דמזה מבואר פסק הרי"ף והרמב"ם כראב"ע די"א יום המה הללממ"ס. ולראב"ע באמת ימי נדה עולה לספירת זיבתה, כמוש"כ שם באורך:
<h2>דם הנידה</h2>
<h3>נד:</h3>
<b>במשנה.</b> דם הנדה כו' אבל הזוב והניע והרוק כו'. בב"ק דף ג' ב' פירש"י דכיחו הוא הרוק שבא בכח מן הפה, וניעו הוא הבא מן האף, והתוס' הקשו א"כ היינו מי האף. ונראה דעת רש"י, דמי האף היינו הנוזל לפעמים מאיליו צלול כמים, וניע הוא הבא ע"י ניענוע האדם והוא עבה ממי האף. ונראין דברי רש"י, דלא מנה במשנתינו משקה צלול כלל שהרי לא מנה מי רגלים, אלא משום דדבר צלול א"א להיות יבש בשעה שהוא בכלי שאינו נבלע, ולא מונה אלא משקה עבה ושפיר מתייבש, וא"כ פי' רוק היינו כחו דמיקרי רוק. אבל צלול דלא מתייבש אלא נבלע בבגד וכדומה, ובזה האופן לא בעינן שריה בפושרין מעל"ע, כדמוכח בזבחים דף ע"ט ב' פשתן שטוואתו נדה מסיטו טהור. והתוס' כתבו שם בד"ה אף הרוטבו דמיירי בדלא הדר במעל"ע. ולשיטתייהו אזלי לעיל בדף כ"ב ב' בד"ה אבל, דהא דתנן דם הנדה כו' מיירי שנפל על הבגד ונתייבש, וא"כ אפילו בנבלע בבגד בעינן בסיפא שריה בפושרין. אבל זה דוחק גדול לפרש הא דזבחים דתניא שם, דמיירי שבחנו ושרו הבגד בפושרין מעל"ע. ובאמת נראה דמזה הטעם כתב הראב"ד בהשגות בהל' מטמאי מו"מ פ"ב דלא בעינן מעל"ע אלא בשרץ ונבילה. אבל לדברינו י"ל, דודאי כשהוא בפע"צ ונתייבש בעינן בכל הני דמתניתין שריה מעל"ע, ורק דוקא כשהוא בעין, משא"כ כשנבלע בבגד לא בעינן שריה כלל, משו"ה אינו חושב במשנתינו מי רגלים ומי האף דצלולין לגמרי:
<b>שם בגמ'.</b> ותו הא דתנן המפלת כמין קליפה כמין עפר כו'. רש"י ז"ל לא גריס ותו, ובתוס' נדחקו בפירושו. והנ"מ בזה לענין מחלוקת הרשב"א והראב"ד, אי בעינן בחתיכה שיהא נימוח כמו במפלת כמין קליפה. דאי גרסינן ותו, מוכח דפשטא דמשנתינו דם יבש דמיירי ביבש מעיקרא, וע"כ בלא נימוח מיירי ומכ"מ טמאה. אבל אי לא גרסינן ותו, א"כ משנתינו מיירי בלח ונעשה יבש: איברא למש"כ לעיל דנימוח אינו בשיעור חזרה כמו שהיה, א"כ אפילו אי גרסינן ותו י"ל ג"כ דדוקא שיהא נימוח טמאה, והכי פסק הרמב"ם והשו"ע:
<b>תוס'.</b> ד"ה אלא כו', מכ"מ אי בעלמא אין עולין הכא נמי הוה לן למיגזר אטו בעלמא. כאן קצרו ולא ביארו אמאי הוי לן למיגזר, ובמאי פליגי ר"פ ור"ה בדר"י. אבל לעיל דף ל"ז א' כתבו שני פירושים בהא דר"פ דקרי להו ספק ספיקא, בישוב אחד כתבו משום שמא לא ילדה ושמא הוא זכר. וביארנו בס"ד שם דר"פ ס"ל דלא אמרינן חומר שני ולדות אלא בקלקול למניינה דיהי' בשני צדדים אותה קולא, אבל במאי דיש רק בצד אחד שפיר מיחשב לס"ס, ובזה הסברא חולק רהבדר"י:
ועוד כתבו שם, די"ל פי' הס"ס הוא שמא לא ראתה דם כלל ואפילו ראתה שמא לא ילדה. ובזה ביארנו בס"ד בהע"ש פ' תזריע סי' פ"ו אות ג', דבאמת זה הספק שמא לא ראתה הוא רחוק, מחמת שכבר ראתה שני ימים, בזה לא אמרינן יש פה"ק בלי דם. והא דקרי לה ס"ס אינו אלא משום דמשום זה אפשר לתלות בזכר, ולא אמרינן חומר שני ולדות, ובזה חולק ר"ה. וביארנו דר"ת שפוסק כר"פ, לטעמיה בספק בתערובות דמכשר משום ס"ס, ואף על גב דיש כאן לחוש לחומר שני ולדות שהרי אפשר שיאכל כל התערובות. ומזה הטעם מודה ר"ת דספק שנתערב אחד באחד אסירי. אלא ודאי משום דכאן שנתערב ברוב ובטל מד"ת שוב אין אומרים חומר שני ולדות, ומקילין בראשונה ואח"כ גם בשניה. וה"ה כאן דעפ"י ד"ת יש ס"ס שמא לא ראתה. ואפילו לפי מאי דקיי"ל דאין מונין בדבר שאינו מצוי לס"ס, מכ"מ אין אומרים חומר שני ולדות, ואנן קיי"ל דלא כר"ת אלא כר"ה בדר"י, דבכ"מ אומרים חומר שני ולדות:
<h3>נה.</h3>
תוס' ד"ה שמא כו', ועוד נראה דעור אינו בכלל בשר כו'. ידוע מחלוקת הראשונים בשיער המת, ותליא אי שור הנסקל מותר בהנאה מחיים או לא, כמו שביארנו בהעמק שאלה פ' חקת סי' קל"ג אות ג'. אבל עור המת שיהא מותר בהנאה דבר נפלא הוא, שהרי עור האדם הוא בשרו. ועיקר הדבר מה שלמדו רבותינו מעגלה ערופה ועגלה ערופה מקדשים דמותר בהנאה, אינו מוכרח כלל, דבאמת בעגלה ערופה כתיב שם תהא קבורתה, והא דנפק"ל מכפרה הוא קודם עריפה, וכמו קדשים לפני זריקת הדם דבאמת העור אסור:
<h3>נה:</h3>
אר"ל תנא דבר"י אמר קרא בטהור מה שביד טהור טמאתי לך. בשבת דף י"ד ב' אי' דמהאי קרא נפק"ל דכלים שנטמאים במשקה הזב משום שביד טהור טמאתי לך, היינו הכלי שביד טהור ורק בו הזב נטמא הכלי, ורש"י פי' שם שהוא מיותר אינו מדוקדק, אלא מחלוקת היא. והיינו דלראב"י דיליף מדכתיב ואשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים, מצות נט"י לאכילת חולין, וביארנו דמפורש ואשר יגע בו היינו בבגדו, ולמדנו מכאן משא זיבה דסתם ידים מששניות /שניות/, והיינו דכתיב וידיו לא שטף במים, וא"כ הן מלוכלכות בזיבה, וטמא משום משא זיבה. וה"נ דכתיב וכי ירק הזב בטהור הרוק על הבגד, והוא טמא משום משא רוק, וא"כ דרשה מה שביד טהור טמאתי לך היינו כלים שנטמאו במגע הרוק, ודרשה דכאן לא מפרשי כראב"י, ומפרשי המקרא וכל אשר יגע בו הזב, רק להיסטו שהוא ככולו, ולא דריש וידיו לא שטף במים דהיינו נטילת ידים, אלא לענין טבילת כל גופו במקום הגלוי שהוא כידיו. משו"ה מפרשי כי ירוק הזב בטהור בבשר הטהור, ומשא רוק למדנו מדרשה זו מה שביד טהור טמאתי לך. ורש"י לטעמיה לעיל דף מ"ג א', דלכו"ע דרשינן וידיו לא שטף במים לענין נטילת ידים, ומילתא אחריתי היא. אבל זה דוחק נפלא, ואינו מענין הפרשה כלל. אלא דרשה דראב"י הוא פי' אחר בזה המקרא דנפק"ל מינה משא זיבה, וממילא נפק"ל משא רוק מדכתיב וכי ירוק הזב בטהור:
<b>שם.</b> ודם מגפתו דכתיב ודם חללים ישתה מה לי קטליה כוליה מה לי קטליה פלגא. בחולין דף ל"ה ב' אי' דר"ש מטהר דם מגפתו ולא אמרינן מה לי קטליה כוליה כו'. ופי' התוס' דהתם מיירי באדם ור"ש חולק על חכמים, והאי קרא לא מיירי אלא באדם. אבל בבהמה דלכו"ע דם מגפתו טהור כדתנן שלהי מס' מכשירין, היינו משום דהאי קרא לא מיירי בבהמה כלל. וא"כ צ"ל דהא דתדבר"י ודם חללים ישתה פרט לדם קלוח שאינו מכשיר את הזרעים, מיירי ג"כ באדם. אבל רש"י פי' שם דמיירי בבהמה, ולא פליגי חכמים בהא על ר"ש דדם מגפתה טהור, ולא אמרינן מה לי קטלה כולה כו', דדוקא באדם אין נפ"מ, אבל בבהמה ודאי יש נפ"מ גם לענין אזהרה דאכילה, וה"נ לענין הכשר:
<h3>נו.</h3>
<b>ואמר ר"ל שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא.</b> עי' בתוס' ד"ה שרץ, ק"ק דלא עריב יבש ושרוף בהדי הדדי כו'. ונראה דלר' יוחנן דקאמר במת יבש, דדוקא כעין עצם אבל בשר המת שהופרך טהור, ה"ה בשרץ שלם לא למדנו מדרשא דקרא אלא דומיא דעצם, דלא עדיף שרץ ממת. אבל ריש לקיש לטעמיה דמטמא אפילו בהופרך, ה"נ מטמא שרץ שנשרף. ומשו"ה אמר ר"ל במימרא בפע"צ. ובזה מיושב הא שפסק הרמב"ם כר"ל לעיל דף נ"ה א' דדוקא דאקמח והוי עפרא טהור, וכבר תמה בזה מרן הכ"מ, אלא משום דכאן הוא סתמא דגמ' וברייתא כר"ל:
<b>שם במשנה.</b> השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את המבוי הזה ולא היה בה שרץ כו'. הרמב"ם בפי' המשניות כתב דמבוי הוי כרשות היחיד וספיקו טמא, אבל אי הוי רה"ר לא היה מטמא למפרע, כמו דתניא בקבר שנמצא אם ראהו בלי קבר אפילו לפני עשרים שנה אינו מטמא למפרע, והוא משום דראהו חי מבערב ואח"כ נמצא מת ברה"י טמא וברה"ר טהור. ומיושב בזה קושית הראב"ד בהל' טומאת מת פ"ח הל"ח על ההיא דקבר. והכי דעת רש"י בכתמים, דדוקא ברה"י מטמא למפרע ולא ברה"ר, ומשום דדומה לראהו חי מבערב ואח"כ נמצא מת, דאע"ג דע"כ מת קודם שנמצא דא"א לומר דבאותו רגע מת שהרי אינו רואה סימני מת, מכ"מ טהור ברה"ר, ולא אמרינן בכתמים דהאשה כאינה בדוקה, כ"ז דעת רש"י והרמב"ם. אבל דעת התוס' דטומאת מעל"ע וכן בכתמים מטמא למפרע אפילו ברה"ר. ודוקא בראהו חי מבערב ונמצא מת ברה"ר טהור, דזה מיקרי דאפשר לומר דהשתא מת כמוש"כ בריש מכילתין, משא"כ בכתמים גזרו בלח אטו יבש, דע"כ היה כמה שעות שבא עליה הכתם, וכן בשרץ גזרו לח אטו יבש וטמא אפילו ברה"ר. ולא דמי לקבר דאפשר לומר דלפני שנמצא בא הקבר, וכאן לא גזרו, משו"ה ברה"ר טהור. ותו כדאי' לעיל דף ג' א' דשרצים כיון דאיכא שרצים דמגופיה ומדעלמא הוי כתרתי לריעותא, וה"נ מזה הסברא דמיא כאינה בדוקה ולא ראהו חי:
<h3>נו:</h3>
<b>תוס' ד"ה בודקות.</b> היה קשה לרבותינו, האיך אפשר שאינו מתכבס, הרי ע"ז היא כובסת להסיר הלכלוך, בשלמא בשרץ מכבדים מן הטנופות, אבל שרץ מת דזוטר אפשר דנשאר במקומו, משא"כ כיבוס בגדים הוא מן הלכלוך וממילא הכתם מתכבס. משו"ה כתבו בישוב השני, דבאמת אין הכתם מתכבס כמו בשאר לכלוך, דכתם בעי ז' סימנים או כבוס יפה. ואיבעיא להו אי נשים בודקות על הכתמים, או אם מזדמן שרואות מכבסות יפה אבל אין בודקות אולי יש כתם, וע"כ אין מכבסין אלא מעט, ורק שתולין שמסתמא נמצאין הכתמים לעיניהן וממילא מכבסין יפה שם, ונ"מ אם אמרה שלא בדיק. אי נמי אפילו אי נימא דמסתמא נמצאין הכתמים לעיניהם, מכ"מ בסטרא לא נמצא. ומסיק דבודקות, אבל ממילא אין נמצא הכתמים לעיניהם. ועפי"ז למד הרשב"א והובא בשו"ע, דאם לא בדקה תולין הכתם במה שהיתה טמאה לפני הכיבוס, דלא אמרינן מסתמא נמצא לפניה וכבסה יפה, והכי קיי"ל בסי' ק"צ סמ"ו:
והנה כ"ז לפי פי' השני של התוס', אבל בישוב הראשון של התוס' היה פשוט דכבוס הכתמים הוא כמו שאר לכלוך, וא"כ פשיטא דחזקתו מתכבס, שהרי ע"ז היא כובסת, אלא הכל מיירי בסטרא, פי' אי נמצא בסטרא ג"כ חזקתו מתכבס, או לא אלא משום דחזקתה בודקת כדי להטביל הבגד. ונפ"מ אי אמרה דלא בדקה ונמצא הכתם בסיטרא, אי נמי יש נ"מ אפילו בלא אמרה אלא סתם מצאה בסיטרא, ומשנתינו מיירי בלא נמצא הכתם בסיטרא, אבל בסיטרא אין חזקתו מתכבס. ומסיק דחזקתו בדוק אבל אין חזקתו מתכבס, והכל בסיטרא דוקא משא"כ בכל הבגד ודאי מתכבס. וא"כ אזיל דין הרשב"א, דודאי אי נמצא הכתם אחר כיבוס אין תולין בימים של טומאה, דודאי היה מתכבס כמו שאר לכלוך:
<h3>נז.</h3>
מאי דרוש כו' כל שאין לו נחלה אין לו גבול. דרשה זו אמיתית כמבואר באו"ח סי' תקכ"ו דנפל אין קוברין ביום טוב, ועי' מש"כ בהע"ד ריש פ' ויחי:
<h2>הרואה כתם</h2>
<h3>נז:</h3>
אמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליה ומצאה דם עליה טהורה כו'. ס"ד דסוגיין דבלא הרגשה אפילו מדרבנן טהורה, וחששא דכתמים דטמאה מדרבנן הוא משום שמא ארגשה ולא אדעתה כמוש"כ התוס'. וא"כ יש להבין אמאי כתמים דרבנן. ואין לומר שמא לא ארגשה, דזה אינו דרוב דמים נמצאים בהרגשה, כמוש"כ הרמב"ם הל' איסו"ב רפ"ט הל"א, ואם לא הרגישה ובדקה כו' ה"ז בחזקת שבא בהרגשה. וכבר ביארנו ריש מכילתין דבזה נחלקו שמאי והלל, דשמאי אמר דיין שעתן, דאפילו בדקה ומצאה דם, ממ"נ אם הרגישה כעת שדם יוצא אין להסתפק שמא יצא מעיקרא ולא הרגישה, ואם לא הרגישה גם עתה דיה מה שהיא טמאה עתה, והלל ס"ל דאפילו לא הרגישה שדם יוצא טמאה מה"ת שאני אומר ודאי הרגישה וכסבורה הרגשת עד היא. וה"ה דיש לחוש שמא יצא מקודם וכסבורה הרגשת מי רגלים היא. עכ"פ קיי"ל דמסתמא יצא בהרגשה, וא"כ אמאי כתמים דרבנן:
והנה להלן דף נ"ח ב' תנן דר"ע אמר דמקרא נפק"ל דם ולא כתם. אבל לא נתבאר דרשה זו, דהרי כתם הוא דם שיצא מן הגוף ונעשה כתם. ורש"י בחולין דף נ"ה א' כתב בזה"ל דמדאורייתא עד דחזיא מגופה, ולא נתבאר פי' עד דחזיא, אטו בראיה תליא מילתא. והייתי אומר דגזה"כ דוקא ודאי יצאה מגופה, אבל כתם שהוא ספק שמא מעלמא אתי אינו טמא, וכמו דמצינו ממזר ודאי ולא ספק, העשירי ודאי ולא ספק, ובטומאת כהנים לא יטמא על הודאי ולא על הספק ועוד הרבה, ה"נ דוקא דם דודאי יצא מגופה ולא כתם שהוא ספק:
אבל גם זה קשה, שהרי שמואל אמר בדקה קרקע עולם כו', ולפי המסקנא הוא משום דר' נחמיה שלא גזרו כתמים על דבר שאינו מקבל טומאה. ואמאי הוא דרבנן הרי בדקה, וא"כ ודאי יצא מגופה, וספק הרגשה אינו ספק, וא"כ אמאי אינה טמאה מה"ת. ולמדנו מלשון הרמב"ם שם הל"ב, וטומאה זו מדרבנן שמא כתם זה מדם החדר בא, ולא קאמר מגופה בא אלא מן החדר, למדנו שגם זה הוא ספק שמא מן העליה וטהורה. ואף על גב דתנן נמצא בפרוזדור ספקו טמא משום דרוב דמים מן החדר, מכ"מ היינו דדרשינן דם ולא כתם, דדוקא ברואה דם בבשרה הוא דטמאה מה"ת, אף על גב דיש לומר שמא מן העליה, ולא כתם כשרואה כתם אינה טמאה מספק שמא מן העליה היא:
נמצא פי' מימרא דשמואל, לפי הס"ד דיוק הדרשה עד שתרגיש, ולפי המסקנא דיוק הדרשה עד שתרגיש בבשרה, ומחמת שדרשת ר"ע דם ולא כתם הייתי אומר דלא בא למעט ספק אלא ספק דמעלמא אתי, משא"כ בודאי מגופה אתי טמאה מה"ת אפילו מצאה על קרקע עולם. משו"ה העלה שמואל, אפילו בדקה קרקע עולם ומצאה כתם טהורה מדר"נ, דאינו אלא מדרבנן משום דדוקא בבשרה הוא דטמאה מה"ת ולא מספקינן ביצא מן העליה, משא"כ כתם מספקינן שמא יצא מן העליה:
<b>שם.</b> ובמגעות ובהיסטות הלך אחר הרוב. פירש"י ברור משום דרגילה לראות תדיר. אבל מכ"מ זה אינו אלא לטהרות והיינו מגעות והיסטות, ולא לבעלה. וה"נ לפי' התוס' דברוב ימיה טמאין אין תולין שמא מעלמא אתי, אינו אלא במגעות ובהיסטות ולא לבעלה. והיינו משום דלבעלה לעולם אינו אלא דרבנן משום דם ולא כתם. אבל לטהרות כעת היא טמאה ודאי משום מקור מקומו טמא, משו"ה אפילו להיסטות דאינו אלא בנדה מכ"מ הלך אחר הרוב, ומשו"ה לא הביאו הפוסקים זה הדין:
<h3>נח.</h3>
<b>דלמא דעביד כרצועה.</b> הש"ך סי' ק"צ סק"י פי' דעביד כרצועה ובפחות מגריס וכשיטת הרמב"ם. ולא נתקבל זה הפי'. והדגול מרבבה פי' דהוא הוא דאי' לעיל שאינו תולה בשוק של טבחים. וגם זה אין במשמעות הלשון אלא מלתא אחריתי היא. ואף על גב דכבר מפרש הגמרא דספק בשרה טמא היינו שאינו תולה כו', מכ"מ הוסיף כאן לדקדק מיתור, כמוש"כ הרא"ש בפי'. ופי' דעביד כרצועה היינו באופן שאינו דרך ראיה, אלא שאינו חידוש כ"כ, אך לא נתבאר מה הוא היתור כאן:
ונראה ברור, דהכי מיבעי על בשרה ספק טמא, וכהא דתניא בחולין דף כ"ח א' כל ספק בשחיטה פסולה. אלא ספק טמא ספק טהור משמע שני מיני ספיקות, בין שקרוב שהוא טהור אלא שספק טמא, בין להיפך אלא שספק טהור, בשני האופנים בבשרה טמא ובבגדה טהור, וזהו דקאמר דאתי לרבות. והכי משמעות בכ"מ, כמו ספק חשיכה ספק אינה חשיכה, בין ביה"ש הסמוך ליום אלא שהוא ספק חשיכה, בין סמוך לערב אלא ספק אינו חשכה:
<b>שם.</b> אמר ר"ש ולענין דינא תנן. דאמרה לא מהימנת לי כפירש"י. והא דאינה יכולה לומר לענין איסור הכי, היינו משום דכתיב וספרה לה לעצמה התורה האמינתה, משא"כ לענין מילי דבעינן שני עדים לא האמינה תורה, כדאי' בקדושין דף ס"ג ב' שאינו נאמן למכות ולעונשין וה"ה לדיני ממונות:
<h3>נח:</h3>
<b>תנינא להא דת"ר מעשה ותלה ר"מ בקילור כו'.</b> פי' והיא מראה טהורה, כפירש"י בדף נ"ט א' בד"ה נמצא עליה מין אחד, מדבר הדומה לכתם כגון קילור כו', מכ"מ תולין בו כ"ז שאינו ניכר בודאי שאינו דומה למראה הכתם, וכ"ה בשו"ע סי' ק"צ סכ"ג. אבל אם הוא ניכר בודאי שאינו דומה, בודאי שאינו תולה, וכ"כ הרשב"א בס' תה"ב. והראיה מסוגיא דלעיל דף י"ט ב' דמקשה מהרגה מאכולת ה"ז תולה בה, מאי לאו דכוליה גופה לא דראשה, אלמא דגופה אינה תולה. וכ"ת לוקמא המשנה הרגה מאכולת ה"ז תולה בה בשאינה מכרת שינוי, דאז בודאי תולה גם בגופה, כמבואר בסוגיא דאין לך סדין שאין בה כמה טיפי דמים, וזה אינו אלא מגופה, וא"כ לוקמי גם המשנה תולה בה בהכי. הא לא קשה, דא"כ למאי תנן ברישא ותולה בכ"ד שהיא יכולה לתלות לאתויי הא דתניא כו', הרי מגוף המשנה למדנו כך, אלא ודאי גוף המשנה מיירי במכרת שדומה, והכי השינוי בענין תולה בבנה ובבעלה:
ועדיין קשה, הא דתנן במשנתינו שחטה בהמה חיה ועוף ה"ז תולה בה, והתם מפרש ר"י אמר שמואל דוקא דם הכאה ראשונה של שור שחוט. ואין לומר דמיירי בשאינו מכיר, דא"כ מאי אשמעינן בהא דתנן ותולה בכל מה כו', ואמאי לא מקשה הגמ' ממשנתינו דשחטה בהמה חיה ועוף, כמו דמקשה מהא דהרגה מאכולת ותולה בבנה או בבעלה:
ונראה דבשלמא מימרא דר"י א"ש כדם שור שחוט, ודאי אפילו מכל בהמה היא מראה טמאה, והא דקאמר דם שור שחוט הוא משום דתנן דם המכה ולא תנן דם שחיטה, ומפרש הגמ' דמזה מוכח דלא מיירי אלא בהכאה ראשונה של שחיטה, ולא דכל דם שחיטה אינה מראה טמאה, אלא אינו בכלל אדום דתנן אלא כשאר מראות, וא"כ ה"ה דוקא שור שחוט, שהוא עז שבאדום. אבל ודאי כל דם שחיטה של בהמה חיה ועוף מראות טמאות של שאר מיני דמים. אבל מאן דמפרש דם מאכולת של ראש, למאי דייק דוקא של ראש, מסתמא ס"ל דשל גוף טהור לגמרי, וא"כ שפיר מקשה. וכן בהא דדם אצבע קטנה של יד כו':
והנה בהא דתניא ותלה ר"מ בקילור, ס"ד דסוגיין דף כ' א' דהוא משום דקילור מראה טמאה ותולה בה, ומשו"ה מקשה מברייתא זו לכולי אמוראי ומשני אשאר דמים. משמע הפי' שהיא טמאה מטעם מראות אחרות שהאשה נטמאת. אבל מסוגיין מוכח דאינו כן, אלא ה"פ לא דאדמימות קילור הוא משום מראה הדומה לקילור, אלא אכל מיני דמים, ומכ"מ היא תולה בקילור משום דכל זמן שלא הכירה שהוא משונה ממה שנתעסקה ה"ז תולה בה:
<b>שם.</b> ת"ר פשפש זה ארכו כרחבו כו' לענין כתמים. עי' בחי' הר"ן ז"ל שנדחק בזה, דודאי אפילו כתם ארוך ג"כ תולין בפשפש במקום שמצוי פשפשין, וכמבואר בסי' ק"ץ סכ"ט דדין פשפש כדין גריס למאכולת. ונראה דלהכי קאמר ארכו כרחבו לענין עד שבדקה בו והניחתו תחת הכר, וקיי"ל כראב"צ דמשוך טמא, והוא משום דסתם מאכולת אין האודם משוך, תדע שהרי ס"ד דגמרא בשלהי פרקין דראב"צ מיירי בסתם כתם דארוך כ"ש טמא ואין תולין במאכולת. וא"כ הא דלפי המסקנא מיירי ראב"צ בעד הבדוק, ומשוך טמא משום דבמאכולת אין דרך להיות משוך כמו בבדיקה, משו"ה תולין במצוי יותר. ומעתה אי היה הפשפש משוך היה עד הבדוק ונמצא משוך ג"כ טהור ותולין בפשפש, משו"ה תני ארכו כרחבו. וא"כ אף על גב דמכ"מ תולין בו הכתם אפילו כשהוא ארוך, מכ"מ אם הוא עד הבדוק ונמצא ארוך טמא ואין תולין בפשפש. ונמצא דדין פשפש בכל הלכותיו כדין מאכולת בכגריס:
<h2>האשה שהיא עושה</h2>
<h3>ס:</h3>
אר"י א"ר והוא שבדקה עצמה בשיעור וסת סבר לה כבר פדא דאמר כל שבעלה בחטאת טהרותיה טמאות כו'. והעלו הרמב"ן ואחריו דזה לא קאי אלא על משנה זו שהיו ישנות במטה אחת, משא"כ על משנה הקודמת שלבשו חלוק אחד בזה אחר זה, לא מהני בדקה אחת ונמצאת טמאה אלא אחרונה שהוא מיד, משא"כ הקודמת. וכן העלה הרמב"ן בהלכות נדה, לענין הא דתנן להלן בדקה ונמצאת טהורה תולות באידך, דדוקא ישנות במטה אחת, לאפוקי לבשו חלוק זה אחר זה ומצאה האחרונה כתם, לא מהני להוציאה מטומאה שמצאה אצלה, ואפילו אינה ראויה לראות אינה תולה בראויה:
אכן הרמב"ם כתב דבדקה מיד מהני בין בלבשו בזה אחר זה בין בישנות במטה אחת. ונראה מלשון הרמב"ם שכתב בזה"ל בפרק ט' הל' ל"ב, ואם בדקה אחת מהן עצמה מיד ומצאה טמאה כו', ולא ביאר שיעור מיד כדיוק הגמרא כשיעור וסת, והיינו דוקא בקנוח ולא בבדיקה. אלא שדעת הרמב"ם לסמוך בזה על מימרא דקדושין ד' ע"ג ב', שלשה נאמנים לאלתר אלו הן אסופי וחיה ופוטרת חברותיה, ומפרש הגמ' אמר רב חסדא שבדקה עצמה כשיעור וסת, והתם ודאי דלאו דוקא שיעור קינוח ולא בדיקה, דמדמה לאסופי וחיה, דבאמת אין סברא לחלק בנאמנות בין מיד או לאח"ז. אלא כך תקנו חז"ל דנאמנות רק מיד בשעת מציאה או לידה, ה"נ כך תיקנו חז"ל דנאמנת לטהר חברותיה דוקא כשאומרת בשעת מציאת הכתם שהיא טמאה, ואין נפ"מ בזה אם היה הכתם מכבר או לא, ואין תלוי אלא בנאמנות בשעת מציאת הכתם. ובאמת כבר הקשה הרא"ש בסוגין, על הא דרב דאפילו לבר פדא אין הדמיון עולה יפה, שהרי הכתם אפשר שיצא כבר. אבל לסוגיא דקדושין אינו מטעמא דכאן, אלא הנאמנות לטהר חברותיה אינה אלא כשאומרת מיד, משא"כ כשאומרת אח"כ אינה נאמנת לפטור חברותיה, משו"ה כתב הרמב"ם סתם מיד, ולא דוקא שעור קנוח:
ועוד מדויק דעת הרמב"ם, דדוקא לענין בדקה עצמה ומצאה טמאה שהוא לפטור חברותיה בעינן מיד, אבל בדקה ומצאה טהורה מהני אפילו בדקה אח"כ. והכי מבואר בהלכה ל"ה, שלא כתב בדקה מיד ומצאה עצמה טהורה, דנאמנת לעצמה כתיב בקרא וספרה לה, ומצד הסברא באמת אין נפ"מ אימתי היה הבדיקה, אי מיד אחר מציאת הכתם או אח"כ. וכ"ז הוא דלא כדאי' בשו"ע סי' הנ"ל סנ"א, דבין בדקה ומצאה טמאה ובין טהורה בשניהם דוקא בשעור קנוח ולא בדיקה, ועי' בהגהת הגרע"א זצ"ל. ובאמת בעל המאור בהשגותיו על הראב"ד בשער הכתמים כתב וג"כ, דדוקא לענין פוטרות חברותיה בעינן מיד ולא לענין נאמנת לעצמה, וזהו דעת הרמב"ם ז"ל:
<b>רש"י.</b> ד"ה בעלה פטור כו' ולית ליה לבר פדא טומאה מעת לעת כשמאי דאמר דיין שעתן או בארבע נשים כו'. ולכאורה פי' התוס' יותר פשוט, דמיירי לענין חולין שאין טומאת מעל"ע נוהג בהם. אבל מפירש"י בסמוך בד"ה בשלמא כו', הלכך ודאי טומאה ליכא אלא גזרת מעל"ע מדרבנן. ולכאורה תמוה, הלא טהרותיו תלויות הוא חמור מטומאת מעל"ע ור"א אמר טהרותיו תלויות. וצ"ל דרש"י ס"ל דלר"א דאמר מאן עכביה הכל בטומאת מעל"ע קאי ולא יותר, וא"כ מה שאמר ר"א טהרותיו תלויות היינו בטומאת מעל"ע, ומה שאמר בר פדא טהרותיו טהורות ס"ל דתלויות, וע"כ צ"ל שהוא מקום מחלוקת אי קיימי בטומאת מעל"ע. ומעתה א"א לפרש דב"פ מיירי בחולין, שהרי אין בזה מחלוקת, אלא ע"כ במחלוקת שמאי והלל, או במחלוקת ר"א ור' יהושע בארבעה נשים:
<h3>סא.</h3>
אר"י ארשב"י מתשובתו של אותו צדיק אתה יודע מה היה בלבו כו'. לא נתבאר האיך ידענו ממה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה אל תירא אותו שחשב שמא תעמוד לו זכותו של אברהם אבינו. אבל הענין הוא, ממה שאמר הקדוש ברוך הוא אל תירא אותו, והכי מיבעי לומר אל תירא ממנו, אלא ודאי לא ירא משה מעוג וגבורתו, אלא שהיה ירא מזכותו של איזה צדיק שהיה אתו והיינו אברהם אבינו. והכי הפי' במאמר יעקב כי ירא אנכי אותו, שירא מזכות שהיה משמש ליצחק כל זה המשך. ומי שדעתו יפה ראוי למחוק לשון אותו צדיק, אלא אותו, פי' מדכתיב אותו:
<b>תוס'.</b> ד"ה אטמרינכו כו', ואם אטמין אתכם חייבתם ראשי למלך כו'. ולפי זה מוכח, דאם היו נקיים בודאי היה ר"ט מוסר נפשו בספק משום פקו"נ ודאי דאחרים. אבל הסמ"ע סי' תכ"ו לא כתב הכי. ובהע"ש פ' שלח סי' קכ"ט אות ד' הראיתי לדעת נוס' אחרת בשאילתות. ובהע"ש פ' ראה סי' קמ"ז אות ד' הראיתי, דבעיקר הדין אי ספ"נ דעצמו דוחה סכ"נ דאחר, במחלוקת ר"י ורבנן בנדרים דף פ' ב', ובן פטורי ור"ע במס' ב"מ דף ס"ב א'. ואנן קיי"ל דאינו חייב למסור עצמו כדי להציל לסכ"נ בספק. איברא יש לומר דר' טרפון סובר כת"ק דר"י וכבן פטורי:
<h3>סא:</h3>
תוס' ד"ה אבל, ופירשב"ם דאין בו איסור ואפילו לחי כה"ג שאין המת נהנה בו. פשוט בעיני רשב"ם, דכמו דבהעלאה בעינן דומיא דלבישה דאית ביה הנאה כדאי' ריש מס' יבמות דף ד' ב', וה"נ בלבישה. וכך הבינו התוס' במש"כ רש"י ביומא דף ס"ט א' בהאי נמטא גמדא דנרש שריא בהעלאה דבעינן דומיא דלבישה, דה"ה בלבישה שריא. ומשו"ה נתקשו הרבה בסוגיא דערכין, דכהנים לובשין כלאים בשעת עבודה, ויישבו דנמטא גמדא אינו אלא לבדים שאסורים מדרבנן. ובאמת היא מחלוקת בסוגיין. והרמב"ם לא גריס והלכתא כמר זוטרא, ופסק דחד אסור מה"ת. ובאמת הנני תמה, האיך אפשר לומר דלבישה אינה אלא שיש בה הנאה, וא"כ כל ד' כנפות שלובשים כדי לקיים מצות ציצית פטורים מה"ת, שהרי המצוה עצמה לאו ליהנות ניתנו, ובגדי כהונה ג"כ עפ"י דין אין בהם כלאים שהרי לבישתן למצוה. ולדעת כמה פוסקים קיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו אפילו במצוה שיש בה הנאה, ולא כשיטת רש"י ברה"ש דף כ"ח א' והר"ן בנדרים דף ט"ו ב'. אלא נראה דלבישה לעולם אסור, ורק העלאה אינו אסור אלא דומיא דסתם לבישה שהוא משום הנאה, וא"כ נמטא גמדא דשרי אינו אלא בהעלאה, אבל בלבישה אסור אפילו בלי הנאה, וה"נ חייבים בציצית:
<b>תוס'.</b> ד"ה שוע כו' פירש"י תרגום של חלק שעיע שחולקין אותו יחד במסרק וטווי יחד ונוז אריג ורבנן גזור בארוג בלא שוע וטווי, וקשה דא"כ כלאים בציצית היכי משכחת לה דאיצטריך קרא למשרי והלא חוטי תכלת חלוקין במסרק וטווי לבדם. וביארנו במק"א, דהא דפירש"י שוע יחד וטווי יחד היינו בביאור המקרא ובגד כלאים שעטנז וגו', הרי הוא מתחילה כלאים ואח"כ שעטנז. משא"כ המקרא לא תלבש שעטנז צו"פ יחדו, ודאי הפי' דכל אחד שעטנז בפ"ע, ואח"כ נתחבר בקשר. ובזה המקרא פשיטא דדוקא כשיש הני תלתא שוע טווי ונוז, אז כשהוא מתחבר בקשר אסור, לאפוקי אם לקחו צמר שוע לחוד ופשתים שוע לחוד וקשרם יחד מותר. והיינו דתנן בכלאים פ"ט, אין אסור משום כלאים אלא טווי ואריג בלבד שנאמר לא תלבש שעטנז, והביאו זה המקרא דווקא שמיירי שהי' כ"א בפע"צ ואח"כ נתחברו בקשר. ובזה המקרא פי' נוז או שזור או ארוג, היינו שהיה הצמר בפע"צ והפשתים בפע"צ או ארוג או שזור, כמו חוט של ציצית שאסור לחברו בקשירה, ופי' נוז מתעקם הרבה פעמים והיינו או באריגה או בשזירה, ובזה המקרא ליכא מחלוקת כלל. אבל כשנארגים יחדו וזה נאסר מקרא ובגד כלאים שעטנז וגו', ובזה יש קושיא דמכש"כ הוא דאסור, דמה דכשנארגו כל אחד בפע"צ ונתחברו בקשר אסור מכש"כ כשהיו מעורבין מראש, משו"ה עולה עה"ד דאו שוע או טווי או נוז, פי' אם הם שועים יחד והיינו לבדים אסורים מה"ת. וזהו דעת הרמב"ם דלא גריס והלכתא כמר זוטרא, או אפילו הם שועים כל אחד בפע"צ ואח"כ טווים יחד, או כשהם טווים ושועים כל אחד בפע"צ והיו נוז יחד היינו נארגים יחד, והיינו בגדים שלנו. ומר זוטרא ס"ל דאינו אסור אלא כשהם שועים וטווים ונארגים יחד. אבל בגדים שלנו שכל אחד שוע וטווי בפע"צ ונארגים יחד, אינו אסור מה"ת. דאי משום חבור דקשירה, אינו אסור אלא כשכל אחד היה שעטנז בפע"צ, ואח"כ נתחברו בקשר או בתפירה, אבל כשכל אחד שוע וטווי בפע"צ ואח"כ נארגו יחד, הרי הם כמו שנקשרו יחד אחר שוע וטווי לבד שהוא ודאי שרי כמוש"כ לעיל. וע"ז יש להקשות דבשלמא כשנתחברו יחד בקשר או בתפירה ניחא, דאם לא היו כ"א שוע טווי ונוז בפע"צ אינו אסור, אבל כשאורגים יחד שהוא נוז ג"כ כמוש"כ, מי גרע כשנארגו יחד ממה שנארגו בפע"צ ואח"כ חברם בקשר, וזה הקושיא ישנה באשר"י. אבל רש"י ס"ל דדוקא כשנארגו כל אחד בפע"צ ונקשרו יחד אסור, ולא כשהיו שוע וטווי בפע"צ ואח"כ נוז יחד למר זוטרא, וא"כ בגדים שלנו אין בהם שעטנז מה"ת:
<h3>סג:</h3>
אמר רהב"ח אמר שמואל, הרי אמרו לימים שנים לוסתות אחת כו'. והיינו וסתות הגוף, דאיכא הרבה מיני וסתות מפהקת ומעטשת כו'. ומכאן מוכח דכל ענין וסת בפע"צ הוא, ואין מצטרף אחד לחבירו, ועי' בסמוך הוכחה דלרבי לוסתות הגוף אחת:
<b>שם.</b> הא דרגילה למיחזי בתחילת יממא. עי' מש"כ בהעמק שאלה פ' מצורע שאילתא פ"ט אות ג':
<b>שם במשנה.</b> שאין אשה קובעת לה וסת עד שתקבענה שלש פעמים כו'. ולכאורה הוא מיותר, שהרי דתנן הכי בוסתות הגוף וכש"כ בוסתות הימים. ועי' תוס' ב"ק ל"ז ב' ד"ה יום, שלמדו מזה דלוסת הפלגה בעינן דוקא ארבעה ראיות אפילו אינה למודה, ע"ש. ולפי הפשט עיקר הרבותא הוא בסיפא ואינה מטהרת כו', דס"ד דדוקא קביעת וסת בעינן ג' פעמים, שהרי כאן מיירי לענין איסור תשמיש, ובזה אפילו בוסת שאינו קבוע חוששת, ואין נפ"מ במה שקבעה וסת אלא לענין שאינו נעקר בפעם אחת. וא"כ ס"ד דדוקא לענין קביעת וסת אם קבעה רק שני פעמים נעקר בפעם אחת, שהרי העקירה מסייע לומר שלא נקבעה עדיין בשני פעמים, אבל אם כבר קבעה מיטהרת מן הוסת בשני פעמים שהרי אין דבר שסותר העקירה, קמ"ל שאינו כן:
ולכאורה קשה, אמאי לענין וסתות הגוף מיירי לענין דיה שעתה, ובוסת הימים מיירי לענין איסור תשמיש, ואמאי לא מיירי גם בוסתות הגוף לענין איסור תשמיש. ונראה דמזה למדו דלרבי קובעת וסת הגוף בפעם אחת, וא"כ אין נ"מ במה שנימא דלא כרבי אלא כרשב"ג לענין איסור, שהרי לענין לחוש לכו"ע חוששת בפעם אחת, ולענין עקירת הוסת גם לרבי מהני בפעם אחת כמו שקובעת בפעם אחת, וא"כ אין נ"מ אלא לענין דיה שעתה. אבל אי היה לרבי קביעת וסת הגוף בשני פעמים, א"כ יש נ"מ בין רבי לרשב"ג אם קבעה בשני פעמים, לרבי אינה מטהרת מאותה הוסת אלא בשני פעמים, ולרשב"ג סגי בפעם אחת. וא"כ היה לתנא למיתני דין וסת הגוף לענין איסור תשמיש. אלא לרבי סגי בפעם אחת, וה"ה דנעקר בפעם אחת, ואין נ"מ בין רבי לרשב"ג אלא לענין דיה שעתה:
<b>תוס'.</b> ד"ה אכלה שום כו', וא"ת ואמאי לא קאמר נמי קפצה כו', ויישבו דהנהו עדיפי מקפצה שאינה קובעת וסת בפע"צ משא"כ הני. אבל הפוסקים חולקים וס"ל דאכלה שום כו' דמתה לקפצה, וא"כ יש להבין ליישב קושית התוס'. ונראה דלפי מה שהוכחתי לעיל דף י"א א' מפירש"י, דהאשה שקפצה וראתה ודאי דיה שעתה. א"כ כאן דבמתניתין מיירי רק לענין דיה שעתה, לא מצי למתני קפצה וראתה, שהרי בל"ז דיה שעתה, משו"ה תני אכלה שום כו'. אבל התוס' ע"כ לא ס"ל הכי, דלעיל דשקיל וטרי אם קפיצות קובעים וסת, לפירש"י נפ"מ לענין אם בעי' בדיקה כפירש"י שם. אבל התוס' לא ס"ל דתקנו בדיקה בשעת וסת, כדמוכח מתוס' דף ט"ז סוד"ה ורב נחמן כו', ומיהו נראה לכתחילה צריכא לבדוק כו', הרי דלא פירשו דתקנו בדיקה. ולטעמייהו דחקירה או וסת דאורייתא או דרבנן הוא איסור לשמש בשעת וסת. אבל רש"י ס"ל דזה ודאי אסור מה"ת, כמבואר בפירש"י הוריות דף ח' ב' ד"ה פרוש דזה מצ"ע שבנדה, וא"כ כל החקירה אינה אלא אי בדיקה הוא מה"ת או מדרבנן. אבל התוס' לית להו עיקר חיוב בדיקה, וא"כ לענין מאי קאי החקירה בקפיצה, אי באיסור תשמיש הרי בשעת קפיצה לא שייך האיסור, אלא לענין דיה שעתה, וא"כ שפיר הקשו התוס' כאן אמאי תנן אכלה שום כו':
<h2>תינוקת</h2>
<h3>סד:</h3>
<b>במשנה.</b> תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וניסת ב"ש אומרים נותנין לה ארבע לילות. וקשה לי אמאי לא תנן עד מוצ"ש ארבע לילות, כלשון ב"ה בהגיע זמנה לראות. ובשלמא לרב דמדייק מזה הלשון דשמשה ימים לא הפסידה לילות, אפשר דב"ש חולק גם ע"ז. אבל ללוי דגם לב"ה בהגיע זמנה הפסידה לילות, והא דתנן עד מוצאי שבת כדשמואל כו', א"כ אמאי לא תנן לב"ש הכי בלא הגיע זמנה לראות, ודוחק לומר דפליגי בדין הנוגע להל' שבת:
ונראה משום דהא דנישאת ברביעי הוא משום שמא יבואו עדים שזינתה, כדאי' בריש מס' כתובות, ולוי ס"ל כדאי' ביבמות ס"א ב' פתוי קטנה אונס הוא, וא"כ היא נישאת אפילו שלא ברביעי בשבת, משו"ה לא תנן עד מוצ"ש ארבעה לילות. ולהלן דף ס"ו אי' סבר לה מר למכתב כתובה לארבעה יום, והיינו אפילו בקטנה דמיירי התם יהא דוקא ברביעי, ולא נימא פתוי קטנה אונס הוא, והיינו דלא קיי"ל כלוי. ומזה ראיה לפסק הרמב"ם דלא פסק הכי דפתוי קטנה אונס הוא:
<b>שם בגמ'.</b> אמר רב בוגרת נותנין לה לילה הראשון וה"מ שלא ראתה אבל ראתה אין לה אלא בעילת מצוה. והרא"ש היה גורס אין נותנין לה אלא בעילת מצוה, ומזה למד הדין דמותר לפרוש אפילו באבר חי, וכן אחר פסק רב ושמואל דהכל הוא משום בוגרת לדעתו ז"ל:
<h3>סה.</h3>
<b>וכי תימא בציר מהכי הוא דליכא כו'.</b> ותוס' מחקו נוס' זו כמו שמחק רש"י במס' קדושין. אבל רש"י כאן לא מחק לה, ובאמת ע"כ היה נוסחא זו בגמ', דאטו בן תדל גריס לה. אלא רש"י לטעמיה לעיל דף ה' א' ד"ה אין חוששין לה, דהגיעו ימי הנעורים היינו או בת י"ב ולא הביאה שתי שערות, או הביאה סימנים ולא הגיעה לי"ב שנים. וא"כ יכולני לומר דהא דאמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים, היינו לענין דעת וגדלות, אבל לענין הגיעה לימי הנעורים באמת איכא יותר, ע"ז קאמר בלבד שאין יותר מזה השיעור בכל הענין:
<b>שם.</b> ומי בעינן כולי האי ורמינהו הרי שהיו גרניו ובית בדיו טמאות כו'. ולכאורה תמוה אמאי לא חקר הגמ' נעיל אצל עונת הפרישה בשעת וסת כמה הוא עונה. ולק"מ דהתם פשיטא דאין כ"כ שעות גורמות, אלא שנוי העת, דשעת נץ החמה פועל באשה, או שעת שקיעת החמה. ומשו"ה אמר ר' יוסי דשעות וסתות היינו נה"ח או שש שעות. היינו שעה ששית דהחמה בתוקפה. ור' יהודא ס"ל דכל היום או הלילה אסורה, ומחלק בין רואה בסוף היום או בתחילת הלילה. משא"כ הכא דזמן עונה נותנין לה משעה שנבעלה, ואין נפ"מ בין שינוי השעות, משו"ה י"ל דשיעור עונה הוא יותר משנים עשר שעות:
<h3>סה:</h3>
רב ושמואל דאמרי תרוייהו הלכה בועל בעילת מצוה ופורש. מלשון ופורש למדנו, דאפילו לא ראתה כלל חיישינן שמא ראתה טיפת דם, לאפוקי מן המשנה מיירי הכל בראתה בתולים ודאי. וא"כ אין לו לפרוש עד שיבדוק, אבל חזרו ונמנו דלעולם הוא פורש:
<h3>סו.</h3>
לא נמצא דם על ראשו בידוע שמן הצדדין הוא בא. עי' מש"כ בהעמק שאלה פ' מצורע סי' פ"ט אות ד' בס"ד:
<b>שם.</b> א"ל ר"פ לרבא מאי אריא קשתה שני ימים אפילו משהו בעלמא כו'. כתבתי בזה בהעמק שאלה פ' תזריע סי' פ"ה אות ב':
<h3>סז.</h3>
<b>אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן.</b> אף על גב דקיי"ל נהרא מכפי' מיברך, ביארנו זה בחי' למס' נדרים, דאין הפי' כמוש"כ הר"ן שם דמיברך מן הגשמים שאין טפח היורד מלמעלה שאין טפחים עולה מלמטה, דזה אינו ענין אלא ללחלח הצמחים, אבל לא להעלות שפע מים, אלא נהרא מעצמו מיברך כמה פעמים, אבל ודאי יש לחוש שנתרבה מן הגשמים ואסור לטבול, ורק לשמואל שרי עפ"י ד"ת. ואנן קיי"ל כרב דחזקה העשוי' להשתנות אינה חזקה, משו"ה חיישינן עפ"י ד"ת שמא נתרבה הנהר מן הגשמים:
<b>שם.</b> ומפצי ביומי תשרי. ופירש"י נותן מחצלות בנהר שעוברות עליהן. בזה יישב רבינו שתי קושיות, שהקשו על הא שפי' דאסור לטבול בנמל משום שהטיט חוצץ, והרי המים מקדמים כדתנן במקואות ז' ז', ועי' ברא"ש סי' ל"ג. ועוד הקשו האיך תטבול על מפצי שמקבל טומאה. אבל רש"י ס"ל דעד שבאה לטבול רגליה מלאות טיט שחוצץ וע"ז נותנין מפצי, אבל במקום טבילה ודאי אין שם מפצי:
<b>רש"י.</b> ד"ה מקואות בסופו, יש מפרשים דבעינן מים חיים לזבה, ולאו מילתא היא דתניא בתוספתא חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים כו' עכ"ל. והכי פירש"י בשבת דף ס"ה ב' ד"ה ניסבר. ופלא דבסנהדרין דף פ"ז א' בד"ה הלכות אחד עשר, פרש"י ואם ראתה ג' ימים רצופים הוי זבה לקרבן ולטבילת מים חיים. וגם בל"ז הוא תמוה, האיך אפשר להעלות דזבה בעי מים חיים כזב, וא"כ האיך נשי דידן טובלות במקוה של מי גשמים, והא כולהו ספק זבות נינהו:
והנה ראיתי בבה"ג הל' נדה שכ' וכד טבלה מיחייבא למיטבל בדוכתא דאית בה מ' סאה, דתניא ורחץ בשרו במים במי מקוה כל בשרו כו', והיכא דאיכא דוכתא דקריר עלמא ולא יכיל איתתא למיטבל אסירא ולא אישתריא עד שטבלה במים חיים. ומלבד שקשה מהתוספתא שהביא רש"י, עוד הנהו סותר דברי עצמו, שהרי הביא מקוה וארבעים סאה ואח"כ כתב דבעינן מים חיים. אלא ודאי דרק לענין שלא יהא חמין כתב הבה"ג דבעינן מים חיים, שלא ישתנו מחמת האדם, כדתנן בפרה פ"ח הלי"א המים שנשתנו ושנויין מחמת עצמן כשרין, מבואר הא נשתנו בידי אדם פסולין משום שאינן מים חיים. ובזבה ודאי דלא בעינן מים חיים לכל דבר, אלא שלא ישתנו בידי אדם. והוא גמרא מפורשת בתענית י"ד א' ובברכות דף כ"ב א', טבילה בחמין מי איכא. והראשונים ז"ל נדחקו בטעם הדבר, ופירשו משום גזירת שאובין. והא דאי' ביומא דף ל"א ב' דאם כה"ג זקן או איסטניס מחמין לו חמין, שאני בביהמ"ק דהוויין זריזין. אבל קשה מהתוספתא והובא בסי' קצ"ח סקמ"ה, או ששפשפה או שטבלה בחמין. ודוחק ליישב דאיירי בחמי טבריא, וגם מאין להגמרא בפשיטות שגזרו משום שאובין. אלא ס"ל לבה"ג דבזבה בעינן לזה מים חיים שלא ישתנו מחמת מעשה, ומשו"ה בתוספתא מיירי בנדה משו"ה כשר בחמין. משא"כ בתענית דף י"ד א' דתניא כל חייבי טבילות כו', משמע אפילו זבות, מקשה שפיר טבילה בחמין מי איכא. וכן בברכות לא נהגו בעלי מרחצאות להחם בשביל בעלי קריין, אלא בשביל נשים, משו"ה מקשה טבילה בחמין מי איכא, פי' בזמנם דהוויין ספק זבות, זהו דעת בה"ג ז"ל. וכן רש"י ז"ל השיג על הי"א, שאמרו דמשו"ה אסור למיטבל בנהרות משום דבעינן מים חיים, וזה דחוי מהתוספתא. אבל בסנהדרין פי' דנפ"מ דזבה בעיא מים חיים, פי' שלא ישתנו עפ"י מעשה, והכי פסק המחבר סוס"י ר"א:
<b>וכי תימא מאין למדנו דזבה חמורה בזה מנדה.</b> ונראה שהוא משום דבזבה כתיב טבילה דכתיב ואחר תטהר, ובנדה לא כתיב בפירוש, ומבואר בבה"ג ז"ל שם בזה"ל ומנלן דבעיא נדה טבילה, דאקשה רחמנא לזבה מה זבה בעיא טבילה אף נדה בעיא טבילה. ומכ"מ מדלא כתיב בנדה בפירוש, ש"מ דיש איזה קולא בנדה מבזבה, והיינו לענין נשתנו מחמת האדם. וכיון דאנן ספק זבות, משו"ה כתב הבה"ג ז"ל דבעינן בכולי נשי מים חיים בזה, דאסור לשנות המים מבריאתן מחמת חומר דמים חיים:
[מתוך מכתב הגר"ח ברלין זצ"ל לאביו הגהמ"ח זצ"ל, בענין החידוש הלזה]. - ואשר חידש מ"א הגאון שי' בדעת בה"ג, דמים שנשתנו בידי אדם פסולין לזבה כמו לזב. לא זכיתי בעניי לעמוד על כוונתו, יען כי מעולם הייתי מפרש למשנה דפרה פ"ח משנה י"א, המים שנשתנו ושינויין מחמת עצמן כשרים, כלפי דתנן במס' מקוואות פ"ז משנה ד' דנפל לתוכו יין ושינו את מראיו פסול אפילו למקוה, קמ"ל כאן דאם נשתנה מראיהן מחמת עצמן כשרין אפילו לקדש בהן מי חטאת דבעינן מים חיים. וא"כ לא מצינו ראיה לפסול מים שנתחממו. אלא דלמים חיים מכ"מ פסולים, ממשנה ט' בפ"ח דפרה שם, המים המוכים פסולים ומפרש המלוחים והפושרים. אבל היכא דלא בעינן מים חיים גם מים מוכין כשרים, כדתנן בפ"א דמקוואות מ"ח. ולדעת מ"א הגאון שי', דמכ"מ אם נשתנו בידי אדם לחמימות פסולין לזבה, ואם הן פושרין ממקורם היינו שינויין מחמת עצמן כשרים לזבה, דלא בעינן בה מים חיים. א"כ הו"ל לתנא למחשב בפ"א דמס' מקוואות שם שבע מעלות במקוואות, והכי הו"ל למיתני, למעלה מהן מים שנתחממו שטובלים בהם כל הטמאים, ולמעלה מהן מוכין מחמת עצמן שכשרים אפילו לזבה, למעלה מהן מים חיים שכשרין אף לזבין ולמצורעין ולקדש בהן מי חטאת ע"כ שגבו ממני לע"ע דבריו. וע"ד כוונת הבה"ג לא נמצא פה ס' בה"ג, עד אשר אבוא למקום מנוחה ואעיין בזה בל"נ. עכ"ל הגרח"ב זצ"ל:
וע"ז השיב הגהמ"ח זצ"ל, - ע"ד אשר העליתי בדעת בה"ג המבוארים, דאשה שאינה יכולה לטבול בצונן אסורה לבעלה משום דזבה בעיא מים חיים, וידעתי כי דברים אלו נפלאים, ורק העליתי שמפרש כך הסוגיא בברכות ותענית וכי יש טבילה בחמין, אשר לא נתיישב כ"כ בדברי רבותינו ז"ל. אכן הלא גם בגמ' אינו דבר ברור דאסור לזבה, וה"ה נשי דידן דספק זבות נינהו לטבול בחמין, והנראה שהוא חומר אמוראי ולא מן המשנה. הכלל שלא נתבררו הדברים:
<b>רש"י.</b> בד"ה תלתא יומי, גלדו רק ומחור והוי כגוף הבשר ולא חייצי. זהו דלא כפי' הפוסקים משום שהוא לח ולא חייצי. וע"ז הקשה הראב"ד נחזי, כמבואר בהשגת הראב"ד פ"ב מהל' מקוואות, אבל לפירש"י הוא מטעם אחר:
<h3>סז:</h3>
שכן אשה חופפת בע"ש וטובלת במוצאי שני ימים טובים של רה"ש. ולא קאמר יום טוב של גליות, מוכח מזה כדעת הרמב"ם דמילה שלא בזמנה דוחה יום טוב שני של גליות, וא"כ אי הוי אסור לשהות כ"כ בין חפיפה לטבילה הוי שרי למיחף ביום טוב. אבל בירושלמי מגילה פרק ד' הל"א אי' מימרא זו דר"ה, ואי' שם ביום טוב של גליות, והוא כדעת הרא"ש, ובמקום אחר ביארנו יותר. [ועי' מש"כ בהע"ש פ' אחרי סי' צ"ו אות ז', ובשו"ת משיב דבר ח"א סי' מ"א וח"ב סי' ע"ו וח"ד סי' ה']:
<h3>ע:</h3>
<b>כאן בעושין תשובה כאן בשאין עושין תשובה.</b> ואינו מובן כלל, שהרי הכי רומיא דקראי, דבספר יחזקאל כתיב דהמקום ית"ש מבקש שישובו, משום דנוח להקב"ה שישובו ויחיו ולא שימותו בעוונם, ובבני עלי כתיב ולא ישמעו לקול אביהם כי חפץ ה' להמיתם, והרי זהו טעם אמאי הקשיח ה' לבם שלא ישמעו וישובו משום שחפץ ה' להמיתם ע"כ נוח לפניו שלא ישובו, וא"כ אין הישוב עולה כלל:
אלא מתחילה יש להבין הא דאי' ביומא דף ט' א', מפני מה חרבה שילה, מפני שהיו בה שני דברים ג"ע ובזיון קדשים. ולכאורה קשה אם בני עלי חטאו בבזיון קדשים הלא המה חטאו בשלשה, שלקחו יותר מחלקם, וגם השהו את הנשים. ואין בזה הוכחה דכל כהני ה' חטאו בזה. אלא הפי', דמה שהוכיח עלי את בניו אינו אלא אשר יעשון בניו לכל ישראל היינו גזל, ואת אשר ישכבון את הנשים הצובאות וגו'. אבל מה שהקדימו ליקח חלקם קודם הקטרת אימורים, לא הקפיד עלי ולא הוכיחם ע"ז. והיינו שאמר איש אלקים אל עלי למה תבעטו בזבחי וגו', שעלי בעצמו הקיל בזה, וממילא כל הכהנים הצדיקים הקילו בקדשים, וע"ז נגזר דינם. ומעתה אפילו אם היו שומעים לקול אביהם לא היו שבים מבזיון קדשים, אלא שע"ז לא היה הדין נותן לזה הגז"ד, ע"כ הקשיח ה' לבם שלא ישמעו לקול אביהם על שתי העוונות שהוכיחם עלי, כי חפץ ה' להמיתם על מה שלא היו שבים היינו על בזיון קדשים. ועי' מש"כ בהע"ד ס' בראשית י"ט א' בהר"ד, שזהו עומק פי' הגמ' שלהי ברכות, עת לעשות לה' הפרו תורתך, משום שעת לעשות לה', מסבב הקדוש ברוך הוא להפר תורה כדי שישאו עונש:
<h3>עא.</h3>
מאי טעמייהו דב"ש, אי נימא משום דכתיב ותתחלחל המלכה וא"ר מלמד שפרסה נדה כו'. וכ"ת א"כ מאי טעמייהו דב"ה, הא לא קשה, דשאני חולה דמסולק הוסת ממנה, וב"ש גזרו אטו מתות שלא מחמת חולי ולא אבדו הוסת. והקשו התוס' בד"ה והאנן, אמאי לא מקשה בגמ' לעיל בהא דתנן דחרדה מסלקת את הדמים, הא רב אמר להיפך, והתוס' יישבו בדוחק. ונראה דודאי בלי ב"ש לא קשה כלל, דהא ודאי אף על גב דאמר רב דביעתותא גורמת לפרוס נדה, מכ"מ לא מצינו הדין דאשה שנתבהלה פתאום אסורה לבעלה שמא ראתה דם. וע"כ צ"ל דהא ודאי אם תראה תרגיש ותדע שהיא טמאה, ומאחר שלא הרגישה מסתמא לא נטמאה, וא"כ מ"ט דב"ש דמטמאי בפשיטות. וצ"ל דהחשש שרואה בשעת גסיסה ואינה יכולה לומר שרואה:
ואחר שכן, י"ל עוד דיש נפ"מ מבתחילת הבעיתותא או אח"כ, דודאי בתחילה מרפיא ואח"כ מסלק הדם, כענין המתבייש ברבים בתחילה בא סומקא ואח"כ אזלא ובא חיוורא. משו"ה התם דתנן ביושבת במחבא לפני הוסת ואח"כ הגיע הוסת א"צ לבדוק, שהחרדה מסלקת את הדמים, ובתחילת החרדה באמת אם היתה בשעת הוסת מחוייבת לבדוק, ושלא בשעת הוסת אינה טמאה עד שתרגיש שיצא דם כמוש"כ, וא"כ לק"מ. אבל לב"ש קשה, שהרי בעיתותא דמלאה"מ אינו רק בשעת יציאת הנפש שאינה יכולה לדבר, אלא נמשך מזמן הקודם שהיתה יכולה לומר שיצא ממנה דם, ואח"כ היא מסולקת מן הדם כמו חרדה. ומשני דביעתותא מרפיא אפילו בהמשך העת, ומשו"ה יש לחוש דבשעת גסיסה יצא דם:
<b>שם.</b> איקרי כאן מבשרו ולא מחמת אונסו. ואף על גב דמכ"מ מטמא מחמת קרי ומטמא כלים, הא ל"ק, שהרי ב"ש אומרים שמתים זבין היינו שמטמא מדרסות וזהו אבן מסמא, ומשני כדתניא כו', והתם כו"ע מודי לענין טומאת כלים שאין נדה וזבין משתמשין בהרבה כלים, ונזהרין מלטמא אותם. משא"כ בחולה שבע"כ משתמשין בהרבה כלים, ואם יטבילו הרבה כלים יהיו הנדות חיות מתביישין, שלא היו רגילין להטביל הרבה כלים משום שנזהרין מלהשתמש בהם. אבל מו"מ שבע"כ נדות חיות מטבילין בטהרתן, ויותר מן הצורך אין בחולים ג"כ וא"כ אין לנדות חיות להתבייש בזה, משו"ה פליגי ב"ש וב"ה. וזהו ההסבר בפי' התוס' דמחלקי בין טומאת מגע לטומאת אבן מסמא:
<b>שם במשנה.</b> האשה שמתה ויצאה ממנה רביעית דם מטמאה משום כתם. הא דאינה נדה ממש, פירש"י בגמ' בד"ה לת"ק דלאחר מיתה לאו רואה היא. ורש"י לטעמיה בחולין דף נ"ה א', דלהכי תנן דם ולא כתם משום דבעינן דחזיא מגופה, אבל לעיל בפ' הרואה כתם כתבנו באו"א, וכאן י"ל משום דבעינן שתרגיש והיא לא מרגשת:
וי"ל עוד, משום דאי' לעיל דף מ"א ב' עד שתצא מדוה דרך ערותה, ואחר מיתה אינה ערוה אלא כיוצא דופן. כמו דאי' בחולין דף ל"ח ב' כי תלד פרט ליוצא דופן, וממעטינן מה שנולד לאחר מיתה מזה הטעם:
<h3>עא:</h3>
מערה אין נוגעת לא אלמא חולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמו. והתוס' בחגיגה דף כ' א' ד"ה ראב"צ הקשו, דילמא כראב"צ דס"ל בחולין דף ל"ה ב' דה"ה כתרומה, והוי כתרומה דטבול יום פוסל תרומה, ויישבו דא"כ אין המים שנפסלו פוסל את הפסח. ולכאורה קשה מכ"מ הא אסור לכתחילה לעשות כן כפירש"י חגיגה כ' ע"א ד"ה הפוסלה, מלהשתמש בה טהרות לכתחילה, א"נ נ"מ לאוכל הדבוק בה כו'. והכי מוכרח בסוטה פ' כשם דף כ"ט ב', דעביד ק"ו ומה מחו"כ דמותר בתרומה פסול בקודש שלישי שפסול בתרומה כו', והוא תמוה שהרי המחו"כ מותר בתרומה משום שאינו מטמא תרומה, משא"כ שלישי של תרומה עצמה שטמאה. אבל לפירש"י ניחא, דא"כ היה אסור לאכול לכתחילה תרומה. ואחר שכן קשה בסוגיא דילן. וניחא לי עפ"י מש"כ התוס' דעיקר הדין דתנן מערה קמ"ל דלא גזרינן שמא יגע, ואי כתרומה פשיטא דלא חיישינן שמא יגע, אלא בקדשים דפוסל אף בדיעבד:
<b>שם במשנה.</b> הרואה יום אחד עשר וטבלה לערב ומשמשה ב"ש אומרים מטמאין מו"מ וחייבין בקרבן כו'. והקשו התוס' מכאן על פירש"י, דכתב דלר' יוסי דס"ל מקצת היום ככולו ביום השביעי דזב ומכש"כ ביום השני דזבה, דא"כ מקצת לילה ג"כ מהני. וכ' התוס' דא"כ מתניתין דלא כר' יוסי, ובפסחים דף פ"א א' ד"ה אי נמי הקשו סתם ולא מסיימי דלא כר' יוסי. ובאמת קשה לי, בשלמא אי היה ר' יוסי אומר כן, צ"ל דמתניתין דלא כר' יוסי. אבל הרי ר' יוסי לא אמר אלא דאם טבל בשביעי ואח"כ ראה אינו סותר, וה"ז כמו יום י"א דזבה לב"ש, ומכ"מ אי טבל בלילה לא מהני מה"ת. ומנלן דגם לר' יוסי ברואה בתוך י"א, דאע"ג דאי טבלה וראתה אינה סותרת מכ"מ טבילה בלילה לא מהני:
ונראה דבאמת תליא בשינוי נוסחא במגילה דף כ', דאי' לפנינו בלילה מיהת ליעבד מקצת שמור ותטבול קמ"ל כיון דבעיא ספירה ספירה ביממא היא. ופירש"י דכתיב וספרה לה שבעת ימים. מבואר דהיכא דלא בעינן ספירה אלא שימור מהני גם בלילה. והכי מוכח מסוגיא דשם, דתנן ולא טובלין ולא מזין. ופירש"י טבילה דטמא מת, וקאמר בגמ' איתקש טבילה להזאה. מבואר הא בלי היקש ס"ל דשמור שבעה ימים של טמא מת מהני גם בלילה, משום דלא כתיב ביה ספירה, וגם לא שייך ביה סתירה, משו"ה מהני בלילה לולא ההיקשא. והכי דעת רשב"ם לענין אבילות שבעה, דמהני עפ"י דין מקצת לילה, כמוש"כ הרא"ש במו"ק פ"ג סי' ל' בשם הרשב"ם. וא"כ צ"ל דבהכי פליגי ב"ש וב"ה, דאע"ג די"א בעי שימור יום י"ב אלא דלא בעי ספירה שהרי אינו סותר, מכ"מ ס"ל דלב"ש דלילה לא מהני לשמור וב"ה ס"ל דמהני. ומעתה לר' יוסי דס"ל דבתוך י"א ג"כ לא סתר הראיה דלאחר מקצת היום, וא"כ אינו אלא שמור דיום דמחרת, משו"ה מהני גם בלילה כמו לב"ה ביום י"א:
אבל התוס' דפסחים שם דף פ"א הביאו הנוס' במגילה שם, קמ"ל כיון דבעי שימור, שימור ביממא הוא. הרי מבואר דשימור אינו אלא ביום, ומחלוקת ב"ש וב"ה היא אי בעי שימור. והתוס' לטעמייהו במגילה שם, דלא טובלין הוא טבילת האזוב, משו"ה בעינן הקישא, אבל טבילת האדם פשיטא דדוקא ביום, וכ"כ הרא"ש מו"ק שם לענין אבלות שבעה. ואף על גב שהביא הנוס' כיון דבעי ספירה וספירה ביממי הוי, מכ"מ לא מפרש כרש"י דכתיב וספרה לה שבעת ימים, אלא מפרש דכל דבר דלא סליק ביומיה ובעי ספירה לא אמרינן מקצת הלילה ככל היום עד למחר. וא"כ פליגי ב"ש וב"ה כאן ביום י"א אי בעינן שמור, פי' ספירה שני ימים, משו"ה לא מהני מקצת לילה, או אינו טמא אלא יום ראשון, אבל לא בעינן ספירה שני ימים. ומעתה אפילו לר' יוסי דבתוך י"א ג"כ אינו סותר, מכ"מ הרי בעינן ספירה יום השני, כדתניא בברייתא בשלהי מכילתין, יהיה לך מלמד דשומרת אחד לאחד, הרי דהוא ספירה יום אחד, ומשו"ה לא מהני מקצת לילה:
ולכאורה קשה על פירש"י במשנתינו, דמפרש לב"ה דלא בעי שימור, ולא מפרש דס"ל דלשמירה מהני מקצת לילה. וניחא לי דמדאי' להלן בלשון מחלוקת ר"י ור"ל אי עשירי בעי שימור או לא בעי שימור. ונהי דשם פליגי אי ראיה דיום י"א אחר ראיה דעשירי סותר לטמא למפרע, וממילא פליגי אי מהני טבילת לילה של י"א. אבל לשון שמור אינו מדויק, שהרי שמור לא בעי יום. והכי מיבעי אי בעי ספירה או לא בעי ספירה, אלא מוכח דסוגיא ס"ל דשימור לא מהני בלילה, ומשו"ה פי' במשנה דב"ה ס"ל די"א לא בעי שימור:
<b>תוס'.</b> ד"ה ר"י לטעמי' כו'. דבריהם משובשים בדפוס, ועי' מש"כ בהע"ש פ' בשלח סי' מ"ז אות א':
<h3>עב.</h3>
<b>במשנה.</b> ומגען ובעילתן תלויין. דייק דוקא מגען, ולא הסיטן, כדאיתא לעיל דף נ"ז ב', ובמגעות ובהיסטות הלך אחר הרוב. והיינו משום דלענין היסט הזב דחידוש הוא באמת לא מהני סתירה לטמא למפרע, וכדאית' במגילה דף ח' ב', אלא טהור השתא מלטמא כל"ח בהיסט אף על גב דהדר חזי לא מטמא למפרע, והכי פסק הרמב"ם ז"ל:
<h3>עב:</h3>
מ"ש איהו דלא מטמא משכב ומושב כו' ומ"ש משכב ומושב דמטמא ליה ומ"ש בועל דלא מטמא ליה כו'. לא לענין מו"מ דבועל מקשה ליה דא"כ היינו הך, וכקושית התוס'. אלא לענין טומאת שבעה, דהא חזינן להלן דף ע"ג א' דאע"ג דתני דמטמאה את בועלה, מכ"מ הדר תני ומנין שהוא עושה מו"מ, אלמא דס"ד שמטמאה את בועלה לענין שבעת ימים ולא לענין מו"מ, כדחזינן דהקילה תורה בזה הפרט מנדה עצמה, שאין מו"מ של בועל נדה מטמא אלא אוכלין ומשקין ולא כנדה עצמה. ומעתה מבואר סוגיין, דנהי דלא מטמאין מו"מ דידיה מ"מ יהי' נטמא שבעת ימים:
<b>שם.</b> ורביעית יין לנזיר. הוא טה"ד, אלא צ"ל ורביעית שמן לנזיר, והכי אי' במנחות:
<b>שם.</b> מאי הלכה, ר"י אמר הלכה י"א כו'. התוס' כתבו דבסברא פליגי כמו בל"ק. והכי מוכח בסנהדרין דף פ"ז א', דמפרש מחלוקת סנהדרין בהלכה מחלוקת ר"י ור"ל דל"ק. אבל רש"י אינו מפרש הכי, אלא הלכותיו של י"א. והכי ודאי משמע דתרי לישני פליגי בזה, דל"ק מיירי אליבא דר"ע, ול"ב אליבא דראב"ע, ולא בסברא פליגי, אלא בהלכה. וכבר פירש"י בסנהדרין שם דתרי לישני הוא, וכוונתו דהגמ' נקיט ל"ק אבל הכוונה הוא ל"ב. והא שהקשו התוס' דראב"ע לא מיירי אלא בחשבון הימים שבתוך אחד עשר כו', ודאי עיקר הכי הוא, אבל מדקאמר ואחד עשר יום שבין נדה לנדה, ולא קאמר ואחד עשר יום בין נדה לנדה, מבואר דאגב מדבר בהלכות שעל יום האחד עשרה שבין נדה לנדה, ומשמעות ואחד עשר יום, יום אחד עשר, כמו לעיל דף ס"ג ב' וחוששת בשש שעות דמשמעו בשעה ששית, וה"נ משמעו יום אחד עשר ג"כ:
<h3>עג.</h3>
<b>על נדתה סמוך לנדתה.</b> כצ"ל ולא כמהרש"א, דעל משמעו בסמוך. ומה שהביא בשם פרש"י עה"ת אינו כן לפנינו, איך שהוא הנוס' לפנינו מיושרת. ויש לדעת דפירש"י סמוך לנדתה הוא ד"ה בפע"צ:
<b>שם.</b> לר"ע קראי לראב"ע הלכתא. וכתב הרי"ף בה' נדה דקיי"ל כראב"ע. והרא"ש במכילתין שהעתיק לשון הרי"ף וגייז דברים הללו, משום שאין מובן למאי נפ"מ, ותו אמאי הלכה כראב"ע הא הלכה כר"ע מחבירו. אבל בהע"ש פ' תזריע סי' פ"ו אות ד' הראינו לדעת, דהא דאי' בדף ל"ז ב' מה ימי נדתה אין ראויים לזיבה וכו', ופירש"י דאין זבה אלא לאחר נדה, דהיינו לר"ע. אבל לראב"ע אינו כן, אלא כדעת הרמב"ם דז' וי"א נמשך לעולם עד שתחליף הוסת או שתלד. והביא בפ"י מהל' א"ב, דזה פי' הכתוב או כי תזוב על נדתה, דהיינו אם ראתה נדה בהו"ז, וא"כ היא טמאה נדה, מתחילין ימי זיבה. וממילא ה"ה להיפך, דאע"ג דעדיין לא נטהרה מזיבתה והגיע ז' ימי נדתה היא נדה. וע"ז קיי"ל בדף נ"ד ימי נדה שאינה רואה בהן עולין לימי ספירת זיבתה. והיינו תרי תנאי שכ' התוס' בדף ל' א' בד"ה ש"מ, דפליגי אליבא דב"ש וב"ה אם עולין או לא, והיינו ר"ע וראב"ע, ובהע"ש שם ביארנו עוד:
והנה אי' א"ל רב שמעיא לרבי אבא אימא ביממא הוי זבה ובליליא תהוי נדה. ובהוריות דף ד' א' אי' דצדוקים מפרשי דביומא זבה ובליליא טהורה. ולכאורה תמוה מנלן דתהא טהורה, הלא סתמא כתיב ואשה כי תהיה זבה וגו'. וצ"ל דמוכרח לומר הכי, דאי בליליא נדה האיך אפשר להיות ביום זבה. והיינו משום דהתם היא ברייתא דתו"כ שהוא לר"ע, אבל אנן קיימינן לראב"ע, משו"ה מקשה לימא בלילה נדה, והשיב לו עליך א"ק על נדתה סמוך לנדתה והיינו בלילה. ולדידיה מוכח ממילא דאפשר להיות זבה בימי נדה. מדמבעי למכתב על נדתה סמוך לנדתה בלילה. איברא דייק ואמר לדידך, דבאמת עיקר קושיא נימא ביומא תהוי זבה, אינו אלא להמכילתא בפ' יתרו דמפרש זכור את יום השבת לקדשו ביום, בלילה מנלן דכתיב כי קדש היא לכם, פי' בלשון נקבה. אבל בתלמודין פסחים דף ק"ו אי' דפי' יום השבת הוא מעל"ע דשבת היינו לילה ויום. וא"כ אזיל הקושיא, ושוב א"צ לפרש על נדתה סמוך לנדתה דהיינו לילה, אלא כפי' הרמב"ם בפ"ו מהל' א"ב שכתבנו לעיל:
והנה בפ"א דברכות דף י"ב ב' תנן, מזכירין יציאת מצרים בלילות כו', משמע דימי היינו יום ולא לילה. אבל מזה מובן פירש"י והרמב"ם בפי' המשניות מזכירין יצי"מ היינו פ' ציצית, אף על גב דלילה לאו זמן ציצית. ולכאורה תמוה, למאי פירשו הכי ולא כמשמעו דמצוה להזכיר יציאת מצרים גם בלילה. אבל באמת הא תינח אי נימא דימי משמעו ביום ולא בלילה, אבל אנן קיי"ל דימי היינו מעל"ע יום ולילה, היינו פעם אחת במעל"ע או בלילה או ביום, ולא בעינן דרשה דכל ימי אלא כדי להזכיר שני פעמים חדא ביום וחדא בלילה. וא"כ אין הרבותא אלא שחייבין להזכיר פעם שני ביום, ולא הרבותא דבלילה ג"כ מזכירין. משו"ה פירשו דמשנתינו כר"ש דלילה לאו זמן ציצית, וא"כ לא היה לנו לומר פ' ציצית בלילה, אלא מכ"מ אומרים משום יציאת מצרים. והיינו דדייק רש"י לפרש משנה הקודמת דף ט' ב' בין תכלת ללבן גיזת צמר, ולא כדאי' במנחות דף מ"ג ב' שהביאו התוס' שהכוונה על ציצית. והיינו דשם מיירי לרבנן דר"ש, ואנן קיי"ל כר"ש וכסתמא דמתניתין דמזכירין יציאת מצרים בלילות. ובחי' לברכות שם כתבנו עוד בזה:
והנה מסיים כל השונה הלכות בכל יום כו', וסתם הלכות שתים. והיינו כדאי' במנחות דף צ"ט ב' אפי' לא שנה אדם אלא פרק א' שחרית ופרק א' ערבית קיים מצות לא ימיש וגו' והגית בו יומם ולילה. ובמכילתא פ' בשלח סדר ויסע תניא ר' יהושע אומר כל הלומד שני פרקים שחרית ושני פרקים ערבית כו'. וביארנו בהע"ש פ' ואתחנן סי' קמ"ג אות ג', דהמכילתא ס"ל כהירושלמי ביומא פ"ג דמפרש ופתח אוה"מ תשבו יומם ולילה לחבר יום ולילה, משו"ה בעינן שני פרקים. אבל תלמודין לא ס"ל הכי משו"ה סגי בפרק א'. וצריך ישוב במאי פליגי. ונראה דבהא פליגי, דהמכילתא לטעמיה דיום משמע דוקא יום ולא לילה, וא"כ למה כתוב יומם לכתוב יום, אלא הכוונה בראש היום כמשפט הכפולים שבא להמעיט, והיינו התחברות לילה ליום. אבל תלמודינו לטעמיה דיום משמעו מעל"ע, משו"ה דייק יומם ולא לילה, וא"צ התחברות משו"ה סגי בשני הלכות. והיינו דמסיים כאן מדאמר עליך אמר קרא כו', ש"מ דהוא לית ליה עיקר קושיא זו, דימי משמעו כל המעל"ע, וא"כ א"צ התחברות יומם ולילה, וסגי בשני הלכות להביא לחיי העולם הבא:
